---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-voult/02-reference-notes/esiste-un-mondo-a-venire-deborah-danowski-eduardo-viveiros-de-castro2017/","dg-note-properties":{}}
---

#saggio
## Saggio sulle paure della fine

Déborah Danowski Eduardo Viveiros de Castro

1. Lo spazio ecologico è legato allo spazio psicologico. In una forma di “Freddo panico” (Stengers), causato dalla distanza tra la coscienza scientifica (di immaginare la fine del mondo) e l’impotenza politica (la nostra incapacità di immaginare al fine del capitalismo).
2. L’Eden è un mondo-senza-umani che è un mondo-per-gli-umani; gli umani sono anche gli ultimi ad arrivare. In un certo senso sono considerati la fine del mondo. La “fine” (la finalità) del mondo.
3. Il concetto di sublime; La “wildness” è stata associata ad affetti positivi, a sentimenti vicini al sacro, risvegliati dalla contemplazione di una natura grandiosa, anteriore e superiore all’umano. Prima di quest’epoca, il termine denotava solamente paesaggi selvaggi, sterili, desertici. Risvegliavano solo il senso di disperazione, la confusione e il terrore di cadere sotto il potere demoniaco, invece dell’ammirazione estetica e la religiosità.
4. L’Antropocene annunciando una possibile “fine del mondo” crea una vera angoscia metafisica.
5. Quando il mondo finirà. non ci sarà nessuna voce fuori campo per commentare la fine del mondo.
6. Il peggiore dei mondi non esiste; c’è solo il migliore dei mondi possibili: il nostro. (Leibniz)
7. Gli accelerazionisti ritengono che “noi” dobbiamo scegliere tra l’animale che siamo stati e la macchina che saremo. Nella loro angeolologia materialista propongono, in definitiva, un mondo senza “noi” - ma fatto per noi. Immaginano reciprocamente una specie postumana rimodellata da una “piattaforma materiale” ipercapitalista - ma senza capitalisti. Sognano un’umanità extracorporea, un mondo extraterrestre. Una natura de-naturalizzata attraverso i de-umani. Un materialismo spiritualizzato, insomma!
8. La mitologia Campa è, in larga misura, la storia del modo in cui i Campa primordiali si sono trasformati irreversibilmente, uno a uno, nei primi rappresentati delle varie specie animali e vegetali, così come nei corpi celesti o nelle caratteristiche dell’ambiente. In questo modo, lo sviluppo dell’universo fu essenzialmente un processo di diversificazione, di cui l’umanità era la sostanza primordiale a partire dalla quale molte, se non tutte le categorie di esseri e cose dell’universo sono giunte all’esistenza. I Campa contemporanei sono i discendenti di questi Campa ancestrali (ovvero l’umanità primordiale) che sfuggirono alle trasformazioni (Weiss 1972).
9. Quello che noi chiamiamo mondo naturale, o “mondo” in generale, è, per le popolazioni amazzoniche, una molteplicità di molteplicità intrinsecamente connesse. Gli animali e le altre specie sono concepite come altrettanti tipi di “persone” o “popoli”, ovvero come delle entità politiche. Non è “il giaguaro” a essere “ umano”: sono i giaguari individuali ad acquisire una dimensione soggettiva (più o meno pertinente, conforme al contesto pratico di interazione con questi animali), grazie al fatto di essere percepiti con una società “alle spalle”, un’alterità politica collettiva.
10. Gli amerindi pensano che, tra il cielo e la terra, esistano molte più società (e dunque esseri umani) di quante ne sognino la nostra antropologia e filosofia. Ciò che noi chiamiamo “ambiente” è per loro una società di società, un’arena internazionale, una _cosmopoliteia._ Non esiste dunque una differenza assoluta di statuto tra società e ambiente, come se la prima fosse il “soggetto” e il secondo l’”oggetto”. Ogni oggetto è sempre un altro soggetto, ed è sempre più d’uno.
11. I Bianchi ci trattano da ignoranti solo perché siamo persone diverse da loro. Ma il loro pensiero è limitato e oscuro; non riesce ad andare oltre ed elevarsi, perché vogliono ignorare la morte. […] I Bianchi non sognano lontano come noi. Dormono molto, ma sognano solo se stessi. (Kopenawa e Albert 2010).
12. Ciò che sembra constante della fine del mondo nelle civiltà indigene è l’impossibilità di un mondo senza persone, senza un’umanità per quanto differente dalla nostra - in generale, comunque, le umanità successive di ogni Era cosmica sono completamente estranee le une alle altre, come specie distinte. La distruzione del mondo è distruzione dell’umanità e viceversa; ricreare il mondo significa ricreare una qualche forma di vita, ossia creare di nuovo esperienza e prospettiva; e, come abbiamo già visto, la forma di ogni vita è “umana”. In queste cosmologie l’idea di una distruzione ultima e definitiva del mondo e della vita è ugualmente rara, quando presente. L’umanità è consustanziale al mondo o, per meglio dire, oggettivamente “co-relazionale” al mondo, relazionale come il mondo.
13. La guaritrice le spiegava che diversi segnali avevano iniziato ad annunciare la fine del mondo. Oltre alle violente tempeste che si erano abbattute sul suo villaggio nel corso dei mesi precedenti, **i galli si erano messi a cantare sistematicamente al di fuori dell’orario abituale, e - segno più grave di tutti - aveva sorpreso i suoi polli a chiacchierare “come delle persone”. Sappiamo che quando il mondo finirà, gli animali ritorneranno umani, come lo sono stati nei tempi mitici: cani, polli, animali selvatici, tutti torneranno a parlare la nostra lingua, in una de-speciazione regressiva che ci condurrà nel caos originario** - finché, immaginiamo, non venga tracciato un nuovo piano d’immanenza, non sia selezionato un nuovo taglio o pezzo (coupe) del caos (Deleuze e Guattari 1996), e un nuovo mondo possa sorgere. O magari no.
14. La Terra è diventata Gaia. Molto più imprevedibile e meno “vulnerabile”. Una potenza minacciosa che evoca le divinità indifferenti e imprevedibili e incomprensibili del nostro passato arcaico. **Imprevedibilità, incomprensibilità, sensazione di panico di fronte alla perdita di controllo, se non vera e propria perdita della speranza**: ecco, sono certamente queste le sfide inedite lanciate all’orgogliosa sicurezza intellettuale della modernità. [Questi sono effettivamente tematiche applicabili all’arte contemporanea]
15. La problematica della mondializzazione ci fa considerare il cambiamento climatico come una mera crisi di gestione capitalistica. è innegabile che il cambiamento climatico sia strettamente legato alla storia del capitale; ma una critica che sia strettamente legato alla storia del capitale; **ma una critica che sia solo critica del capitale non è sufficiente a rendere conto di questioni relative alla storia umana […] una volta che l’Antropocene comincia a incombere sull’orizzonte del nostro presente.** (Chakrabarty 2009: 212)
16. Anche se potessimo identificarci emozionalmente in una parola come umanità (mankind), non sapremmo che cosa significa essere una specie, poiché nella storia delle specie gli umani non sono che un esempio del concetto di specie, come qualsiasi altra forma di vita. Ma nessuno ha mai fatto l’esperienza di essere un concetto.(Chakrabarty 2009: 220)
17. Ogni organismo manipola i suoi vicini “per rendere la propria sopravvivenza un po’ meno improbabile” (Latour 2013a), cosa che dissolve l’opposizione tra dentro e fuori, tra organismo e ambiente, poiché l’ambiente di ogni organismo, e dunque di tutti gli organismi, è l’insieme degli altri organismi (l’ambiente in quanto società delle società, come nel mondo amerindio?); le loro intenzionalità intrecciate formano delle “onde di azione” che si sovrappongono (come le monadi di Tarde?) in cicli perpetui di flusso e riflusso, espansione e contrazione. Se la stessa Gaia è un mondo vivente e plurale, come dicevamo in precedenza a proposito del mondo edenico della wilderness, non si tratta tuttavia di un mondo armonioso o equilibrato, nè tanto meno dipendente, per la sua persistenza, dall’esclusione dell’umanità, come se quest’ultima fosse un invasore extraterrestre arrivato a rovinare un idillio pastorale.