---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-voult/02-reference-notes/etnografo-come-artista-francesco-marano2013/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","dg-note-properties":{}}
---

#saggio 

L'etnografo come artista.

il fieldwork e la produzione della conoscenza etnografica.
L’interesse per il lavoro dell’antropologo sul campo, descrivibile come un fascio di relazioni posizionate in un ambiente/evento formato da corpi, soggetti e oggetti, oltre che da discorsi, permette oggi di lanciare l’antropologia visuale oltre i tradizionali ambiti dello sguardo e del visivo per immaginarla e rifondarla come una vera e propria fenomenologia dell’etnografia.
___
Un altro spazio in cui l’antropologia ha incontrato l’arte è il terreno comune delle tecnologie, soprattutto quelle audiovisive: artisti e antropologi hanno, dagli anni Sessanta, utilizzato con entusiasmo gli strumenti di videoregistrazione condividendo, seppure con diverse finalità, la pratica della documentazione. Ma anche il riconoscimento della natura politica dell’antropologia, e insieme la necessità di una antropologia militante, da Ernesto de Martino a Nancy ScheperHugues, hanno avvicinato l’antropologia a quell’arte contemporanea che si è posta fra i principali obiettivi la critica culturale e sociale, il farsi specchio ironico del mondo, la denuncia sociale, la deideologizzazione delle pratiche culturali abitudinarie, la restituzione dei risultati.
___
Dall’altro versante, l’appropriazione, un concetto particolarmente utilizzato per descrivere i rapporti fra arte, antropologia e alterità, viene osservata come una pratica che, fra le diverse modalità attuative, utilizza il corpo per conoscere l’Altro attraverso l’imitazione e l’acquisizione temporanea di disposizioni culturali che, compiute consapevolmente, implicano un certo grado di riflessività. Insieme, riflessività e appropriazione, dal fieldwork alla rappresentazione, integrano l’etica in una contemporanea estetica della riflessività che ha origini nello straniamento brechtiano e apre al piacere del metatesto.
___
Il collezionismo etnografico, prima ancora che funzionale all’analisi antropologica, soddisfaceva quel bisogno di conservare le tracce di culture del mondo in via di sparizione. Con la denominazione di salvage anthropology o di urgent anthropology, alla fine dell’Ottocento, istituzioni museali finanziarono missioni di ricerca dirette a collezionare materiali etnografici presso società in rapidissima trasformazione a causa dell’opera catechizzante dei missionari e dei mutamenti sociali prodotti dal colonialismo.
___
Più che vedere fotografia e cinema come strumenti al servizio della salvage anthropology, possiamo immaginare che la stessa antropologia d’urgenza sia stata un prodotto delle nuove tecnologie di riproduzione della realtà: sono la fotografia e il cinema a permettere di immaginare la possibilità di documentare e “salvare” le culture dalla loro sparizione, inventando così l’urgent anthropology. Le danze rituali degli aborigeni australiani e degli indigeni delle isole dello Stretto di Torres, filmate rispettivamente da Baldwin Spencer e da Alfred Cort Haddon, furono ricostruite su richiesta degli studiosi, perché trattandosi di cerimonie religiose “primitive” ne era stata vietata l’esecuzione da parte dei catechizzatori cristiani presenti nell’area.
___
Sebbene la videoarte abbia avuto il suo massimo sviluppo proprio in quegli anni, Nam June Paik fin dal 1965 cominciò ad usare la video camera e il Sony Portapak in bianco e nero, primo videoregistratore a nastro, per riprendere da un taxi la visita di papa Paolo VI a New York. Realizzò così un video di venti minuti che fu qualche ora dopo proiettato nel bar à GoGo al Greenwich Village. L’installazione di Nam June Paik, e l’operazione nel suo complesso, mettevano in evidenza alcune caratteristiche peculiari del nuovo mezzo: la documentazione di un evento e la (quasi) contemporanea fruizione di esso in un altro luogo, tanto che qualcuno lo ha etichettato come un readymade, un evento avvenuto in un certo spazio e tempo che viene riproposto in un nuovo contesto, e questa ricontestualizzazione di un evento “nonartistico” come la visita del papa trasforma il fenomeno in una performance artistica fruita attraverso una videoinstallazione. Qui, come anche in produzioni recenti lo scopo dell’artista non è tanto documentare, quanto giocare sull’effettocontesto, l’effettoesposizione, che trasforma l’evento “originario” in un altra cosa, sicuramente in una performance che la videocamera documenta.
___
La documentazione come pratica artistica fa capolino nella storia dell’arte contemporanea in concomitanza con la necessità di conserva re traccia delle performance e contestualmete conquista una sua auto nomia come pratica artistica (Sayre, 1989, p. 17)
___
Il concetto di documentazione ricorda anche la credenza nella neu tralità del dato etnografico, che solo in un secondo momento, quello dell’analisi antropologica, diventa significativo.
___
Questa conoscenza di base – costituita da precomprensioni o pregiudizi, nella teoria di Heidegger – fa sì che qualsiasi informazione raccolta sul campo non si imprima nella mente del ricercatore come se fosse una tabula rasa, ma viene invece passata al vaglio di una conoscenza preliminare, di un «principio ordinatore» (Heidegger) che filtra e colloca i “dati” in una sorta di griglia mentale che comincia a inquadrare le categorie significative per l’interpretazio ne di ciò che accade e di ciò che viene detto all’interno di un dialogo con l’Altro. Non può che essere, infatti, dialogico il percorso del circo lo. Tuttavia la conoscenza dell’Altro che procede da questa posizione rischia di inglobare l’Altro in un discorso già dato, per confermare o meno la posizione di partenza. Dunque se è vero che non siamo privi di cultura è anche vero che dobbiamo partire da una posizione critica, da un dubbio, da una domanda che metta in discussione i presupposti da cui siamo partiti, dove «ciò che avevamo pensato come dato torna a costituirsi come problema» (Sobrero, 1999, p. 196).
___
**DICO IO**: L'esperienza estetica entra nel concetto di interpretazione. L'interpretazione è un processo che consente di elevare la coscienza. Infatti secondo il circolo ermeneutico si ha già un conosciuto che si rapporto a ciò che si sta interpretando. Questo significa che fondamentalmente non c'è progresso, si tratta di comprendere il già compreso. (C’è progresso soltanto nella intensità del dato nella coscienza. In quanto, però, il metodo entra nel circolo ermeneutico, esso diviene un momento dell’esperienza estetica. Così, mediante l’integra zione del metodo nel processo ermeneutico, viene tolto allo stesso tem po lo iato fra conoscenza cosiddetta scientifica e fruizione estetica. Se il sapere diventa coscienza, entra a far parte del dato dell’opera stessa, che va crescendo e si va chiarendo» (Stierle, 1989, p. 28).
___
una nuova interpretazione produce una nuova appropriazione del testo che arricchisce il testo stesso, perché il testo, secondo Gadamer, viene fruito con tutta la sua traduzione ermeneutica, e pertanto la dimensione esteti ca del testo – data dalla sua fruizione/interpretazione/appropriazione – è formata dal testo e dalla stratificazione delle sue interpretazioni.

**DICO IO**: Se qualsiasi appropriazione è in qualche misura "inquinante" verso ciò che si sta cercando di interpretare, per fino la documentazione il più possibile distaccata è difficile da applicare. Per questo motivo il circolo ermeneutico è un metodo applicabile alla rielaborazione di materiali nella ricerca di vie per la decodifica e la documentazioni di materiale in via d'estinzione.
___
Cosa accadrebbe se il testo in questione fosse un fenomeno culturale agito da attori sociali in carne ed ossa? Quando assistiamo ad un rituale, non lo osserviamo forse alla luce delle sue interpretazioni native o non? Non lo percepiamo anche in una dimensione estetica che ci appare grazie alla sua polisemia e alla sua dimensione extraquotidiana, performativa, teatrale? Ma appare tale anche ai nativi che lo eseguono o vi assistono, oppure è una proiezione del nostro esotismo? Paul Ricoeur dichiara che «se la distanziazione da se stessi non è una deformazione da combattere, bensì la condizione di possibilità della comprensione di sé davanti al testo, l’appropriazione è il complemento dialettico della distanziazione» (Ricoeur, 1989, p. 357)
___
Questa postura teorica è quella dell’etnocentri smo critico demartiniano: riconoscimento della propria precompren sione e messa in tensione delle proprie categorie interpretative attraverso l’incontro con l’Altro. Da un lato, quindi, le proprie categorie etno centriche (le precomprensioni) sono necessarie ad attivare il processo di comprensione, dall’Altro è impossibile spogliarsene. L’incontro con l’alterità, con le categorie dell’Altro, metterà in crisi le categorie dello studioso e produrrà un ampliamento della propria coscienza.
___
«la cultura di un popolo è un insieme di te sti, anch’essi degli insiemi, che l’antropologo si sforza di leggere seden dosi sulle spalle di quelli cui appartengono di diritto» (Geertz, 1988, p. 436).
___
La metafora del testo – «fare etnografia è come cercare di leg gere un manoscritto» – diventa una conseguenza “naturale” del meto do ermeneutico adottato da Geertz: cercare i significati del fenomeno culturale. Questa prospettiva testocentrica – pensare alla cultura come ad un insieme di testi (ma anche ridurre l’antropologia alle sue rappr sentazioni scrittuali)13 – non è neutrale: in fondo è anche logocentrica, vede l’attività interpretativa come un processo mentale di individua zione di significati che stanno nelle teste del nativo e dell’antropologo, quasi come un lavoro da tavolino che riduce l’esperienza all’ermeneusi del testo culturale, laddove l’esperienza si dispiega in modo polisenso riale integrando corpo e mente. Dal lato del nativo, l’idea che la cultura consista in una «rete di significati che egli stesso ha tessuto» (Geertz) ci fa porre la domanda: dove sono localizzati questi significati? Il testo centrismo e il logocentrismo inducono a pensare che essi siano depo sitati nella testa delle persone e nei libri che scrivono gli antropologi, traduzioni dei concetti vicini in concetti lontani.
___
«Che cosa fa l’etnografo? – scrive» (Geertz, 1988, p. 29), o più precisamente, «‘inscrive’ il discorso sociale, lo annota; nel farlo lo trasforma da avvenimento fugace, che esiste solo nell’attimo in cui si verifica, in un resoconto che esiste nei suoi scritti e si può consultare» (Geertz, 1988, p. 28). Documenti scritti, dunque, e archivio, perché il risultato finale del lavoro dell’antropologo, e prima ancora «la vocazione dell’antropologia interpretativa non è di rispon dere alle nostre domande più profonde, ma di mettere a disposizione risposte che altri [...] hanno dato e includerle così nell’archivio consul tabile di ciò che l’uomo ha detto» (Geertz, 1988, p. 42).
___
Documentare e archiviare sono operazioni che appartengono ad uno stesso processo di accumulazione dei dati per conservare la memo ria delle conoscenze, dei saperi, delle azioni sociali, delle pratiche, delle vite umane affinché questi dati possano essere comparati, tirati fuori dai faldoni e dai cassetti, estratti da apparati che si offrono in forme concrete, che trasformano i documenti in monumenti. Così gli archivi hanno sedotto gli artisti, per la loro monumentalità e per il loro con tenuto nascosto, per i segreti che conservano e che potrebbero essere svelati, per l’estetica seriale che esibiscono, per essere in qualche modo in sé forme di display. La pratica dell’archiviazione, poi, soprattutto se accompagnata da un lavoro di selezione e classificazione, si può confi gurare come gesto di prelievo del reale, di organizzazione, di messa in forma e strutturazione estetica della effimera realtà fenomenica.
___
Un lavoro con chiari riferimenti alle pratiche del documentare e dell’archiviare è The Work People of Halifax 1877–1982 di Christian Boltanski. «Il carattere archivistico dell’opera riceve quel tocco mor bido dalla vecchia e un poco logora qualità dei contenitori di stagno. Le etichette contornate di nero ricordano quelle degli archivi dove le tracce delle persone sono conservate per la posterità. Il nero mortuario contorno attorno ai nomi ci fa pensare che si tratta di persone morte [...]. La fabbrica fu chiusa nel 1982 e i lavoratori andarono in disoc cupazione. Le etichette luttuosamente contornate si riferiscono non alla fine di vite umane, ma alla fine di un periodo della vita di un gran numero di persone. A quel tempo. Christian Boltanski domandò ai lavoratori di inserire nelle scatole dei memento di quando lavorava no nella fabbrica [...] Rendere la memoria visibile è un tema centrale nell’opera di Boltanski».
___
L'antropologia moderna, oggettivista, cercava di trovare le leggi universali che regolano la vita sociale e culturale dell'umanità. Per fare questo si avvaleva di una forma comparativa il "dialogo" io/altro.
___
La comparazione è uno strumento logico o retorico, che oltre ad essere stato il primo strumento usato per il discorso antropologico è stato fondamentale per la istituzione di pensieri estetici dal cinema sperimentale all'arte contemporanea d Cézanne in poi, in rottura con quelle poetiche della continuità spaziotemporale e del progresso culturale basata sulla ricerca della perfezione, della copia fedele del mondo, dell'inevitabile ascesa evolutiva, dell'innata ricerca di adeguamento. Ad un ideale.
___
The Golden Bough (1890) di James Frazer, è uno degli esempi più noi di comparazione: "raccoglie informazioni etnografiche, folkloriche, storiche; la comparazione fra di esse viene condotta indipendentemente da ogni congruità spaziale o temporale, perché l'intento perseguito è la ricerca di leggi umane generalissima [...] Egli si serve in modo formidabile della comparazione, strumento retorico, di persuasione che ha una lunga storia; la "comparatio" classica aveva una dimensione tutt'altro che neutrale poiché entrava dell novero dei genera amplificationis; si tratta di un sistema, cioè, che permette di dimostrare l'estrema gravità di un fatto, proponendo un esempio considerato grave di per sé ma che viene superato dall'altro.La comparatio quindi, è uno dei modi in cui si fa uso dell’ironia. Frazer ha utilizzato la comparazione in qualche maniera proponendosi come arbitro tra le situazioni considerate, egli non rinuncia a uno schema evolutivo e nemmeno, come è logico, al principio del supera mento. D’altro canto, la stessa regola ordinatrice della congerie dei fatti comparati, vale a dire le leggi generali del funzionamento della magia, risulta da una intenzione olistica frutto dei progressi della ragione occidentale» (Imbriani, 1996, p. 18).
___
l’antropologo è co stretto a procedere per via zeugmatica. Lo zeugma è una figura retorica con la quale due diverse caratteristiche o azioni sono espresse in un’u nica modalità. Imbriani ricorda che «l’esempio più spesso proposto di questa figura è il dantesco “parlare e lagrimar vedrai insieme” (Inf. XXXIII, 9) pronunciato dal conte Ugolino: il verbo vedrai è il giogo che tiene insieme lagrimar e parlare, mentre quest’ultimo membro sa rebbe stato meglio retto dal verbo udire.
___
Zeugma è una figura retorica asimmetrica.
___
In sintesi: l’antropologia frazeriana, con le sue esplorazioni sotto la superficie della coscienza civilizzata e con la sua rilettura della storia in chiave sincronicocomparativa, è accolta come potente strumento di dissoluzione delle forme artistiche ottocentesche e come matrice di un nuovo ordine estetico. Prima di approfondire il senso di questa affer mazione, dobbiamo però porci un problema. I temi ed il metodo che attraggono l’interesse del mondo artistico non sono certo un’esclusività di Frazer: al contrario, caratterizzano l’intero ambito dell’antropologia e delle scienze umane a cavallo tra i due secoli» (Dei, 1998, p. 295).
___
«Il Ramo d’oro presenta sì idee e metodologie più largamente diffuse, ma lo fa attraverso una peculiare forma letteraria che rappresenta, per così dire, l’interfaccia con gli interessi e le preoc cupazioni del mondo artistico del primo Novecento. In altre parole, non è solo il contenuto strettamente scientifico del libro che si im pone all’attenzione, ma la combinazione tra quel contenuto e le stra tegie stilistiche e retoriche impiegate da Frazer – una combinazione non presente con altrettanta forza in altri trattati scientifici, e che già di per sé getta un ponte tra antropologia e letteratura [...] Se da un lato Frazer condivideva appieno il culto positivista per i ‘fatti’, dall’al tro egli era consapevole, più di ogni altro antropologo del suo tempo, che presentare i fatti in un insieme ordinato era un problema tanto letterario quanto scientifico. (Dei).
___
per Frazer le leggi che ci permettono di orientarci fra i materiali etnografici da lui proposti sono quelle della similarità e la legge della contiguità: si tratta di due leggi del pensare umano, prima ancora che della magia. La prima riguarda l’associazione nel testo di fenomeni morfologicamente simili e interscambiabili nel significato; la seconda agisce sulla vicinanza (contiguità nel testo) fra estetica e scienza, fra singole descrizioni sensoriali e formulazioni teoriche generali. Fra descrizioni sensazionali (o sensazionalistiche?) e distribuzione raziona le dei fenomeni, ne viene fuori un’opera affascinante e controversa che ha influenzato la letteratura e il cinema del Novecento.
___
La pala (Duchamp) fu semplicemente esposta in una galleria d’arte nel 1915 con il titolo. La logica primaria sottostante a una tale operazione artistica è quella della decontestualizzazione: l’oggetto è stato spostato dalla sua abituale collocazione e inserito in un nuovo e in un certo senso inim maginabile contesto, generando una riflessione su che cosa sia un’ope ra d’arte e quale sia il processo che conduce un oggetto a trasformarsi in arte. La decontestualizzazione, cioè il mutamento d’uso e funzione che comporta, è anche una forma di appropriazione da parte dell’artista.
___
Il readymade rappresenta la sintesi dell’opposizione fra arte e nonarte, fra un oggetto pratico nonartistico e lo stesso oggetto praticato come arte (Naumann, 1996, p. 33). «è stato ampiamente dimostrato che diversi concetti di polarità e loro risolutiva unità – luceoscurità, vitamorte, benemale – formano la base di virtualmente tutti i miti e le tradizioni folkloriche, dalle religioni buddiste, taoiste e induiste dell’Est, al dualismo di Inferno e Paradiso nell’Occidente cristianizzato. Se dovessi mo credere che Jung sia stato corretto [...] allora possiamo facilmente ritenere che nella sua esplorazione di identità opposte, Duchamp sta va semplicemente facendo eco a questioni fondamentalmente umane: unificare o in altre parole riconciliare i dualismi della vita in conflitto» (Naumann, 1996, p. 36).
___
Il godimento estetico è dato dalla capacità dell’artista di sorprendere il nostro sguardo, di posizionarlo in un punto di vista inatteso, dal quale nascono domande e visioni differenti dell’oggetto, del suo rapporto con il luogo, e della categoria alla quale chiede di essere ascritto (in questo caso l’arte), do mande sulla natura stessa dell’operazione. Tali interrogativi, e le incerte risposte che sono seguite, ci consentono di immaginare un’antropolo gia esteticamente godibile restando “fedeli” alle regole del genere etno grafico: la bellezza dell’antropologia non risiederebbe nella forma, cioè nell’abilità narrativa dell’autore e nella sua capacità di sedurre il fruito re, ma nella capacità di entrare in mondi lontani (non necessariamente geograficamente lontani) dal nostro e far sorgere interrogativi suggeriti dalla conoscenza di modi di vita differenti.
___
Anche l’antropologia ha compiuto questa trasformazione passan do dall’oggettivismo al postmodernismo, rinunciando cioè alla (illuso ria) riproduzione della realtà a favore di una riflessione sugli “oggetti” che costruisce e dunque sulla sua natura finzionale. E pare allora che antropologia e arte condividano (o possano condividere) uno stesso “canone” estetico contemporaneo.
___
La risonanza, scrive Stephen Greenblatt, è «il potere di cui è dotato l’oggetto esposto di varcare i propri limiti formali per assumere una dimensione più ampia, evo cando in chi lo guardi le forze culturali complesse e dinamiche da cui è emerso e di cui l’osservatore può considerarlo un campione rappresentativo» (Greenblatt, 1995, p. 27).
___
Il metodo comparativo trasferiva oggetti (pratiche, tecniche, usan ze, manufatti) dai contesti pratici in cui si erano sviluppati ai contesti teorici degli antropologi, per accostarli ad altri oggetti che possedeva no caratteristiche simili. Ma poteva una ciotola utilizzata per contenere cibo essere comparata a una ciotola utilizzata a scopi rituali o a una per contenere il veleno in cui intingere le punte delle frecce? Insomma, ac costare due oggetti (in senso lato), è sempre una operazione arbitraria, etnocentrica, sicuramente rischiosa. Accostamenti, associazioni, ricon testualizzazioni, patchwork, riciclaggi, collage sono tecniche o prati che che rinviano tutte al montaggio come procedimento retorico e alla comparazione come operazione analitica. Fra metodo scientifico e po etica, la comparazione/montaggio attraversa la cultura del Novecento, sia come tecnica per costruire la contiguità spaziale e la consecutività temporale, che come processo generatore di senso.
___
Il fatto che questo nuovo discorso produca anche una realtà verosimile, è secon dario, come hanno dimostrato le avanguardie, le prime a perlustrare le potenzialità creative del montaggio. Un ritratto pittorico poteva essere altrettanto realistico di una fotografia: non è dunque l’imitazione del mondo, la sua riproduzione, la novità introdotta da quei mezzi. Costi tuisce piuttosto un elemento nuovo la possibilità di frammentarlo, di renderlo discontinuo, di sezionarlo, di spezzettarlo in tante fotografie, fotogrammi, sequenze. È ciò che fa la comparazione, prelevando casi per accostarli fra loro e ricavarne discorsi unitari, leggi, tipi razziali, aree omogenee; è ciò che fa l’antropologia, che per il suo «selezionare dati e produrre tipologie atte a rendere conto della differenza socio culturale sarebbe in qualche modo contaminata da quel ‘peccato di scontinuista’ che crea differenze laddove esistono solo delle continuità e delle sfumature. Questa ragione etnologica sarebbe responsabile delle grandi rotture e dicotomie che la riflessione etnologica occidentale ha postulato tra un “noi” e gli “altri”» (Fabietti, 1998, p. 24).
___
Il montaggio è stato concepito come il processo con il quale il film costruisce il suo senso simbolico, la sua struttura narrativa o la sua dimensione estetica.
___
Nello strutturalismo di LéviStrauss la comparazione conduce all’individuazione di categorie universali comuni a tutta l’umanità e, dunque, ad una unità psichica del genere umano. L’antropologia strut turale di LéviStrauss ritiene di poter pervenire alla individuazione di macroteorie che spiegano le varianti, mettendo in evidenza le costanti.
___
Da questa prospettiva potremmo dire che il montaggio – e ovviamente l’antropologia – non poteva essere pensato senza la precedente ‘invenzione’ dell’alterità; è la scoperta dell’Altro, infatti, che ha scatenato la riflessione sull’Identico; è grazie alla presenza dell’Altro che finiamo per chiederci chi siamo noi. L’alterità ha prodot to la retorica della comparazione e dell’identità. E non sembra vero che il montaggio sia collegato alla deriva narrativa nell’antropologia, né che questa tendenza sia stata innescata dalla coeva invenzione del cinema, come scrive Marcus (2001, p. 142), se non altro perché la letteratura già costituiva un enorme patrimonio di uso del montaggio.
___
Il montaggio è il superamento della autonomia della singolarità: per identificarsi e identificare occorre un termine di con fronto. L’individuo è incompleto: viene completato dall’alterità, sia essa una alterità esterna, quella del primitivo, o interna quella del suo stesso inconscio. Oppure viene completato dal contesto nel quale è collocato: questa è la seconda opzione. Dunque da un lato il metodo comparativo, dall’altro quello contestualizzante; da un lato l’approccio nomotetico, dall’altro quello idiografico. Il montaggio, allora, non è solo una pratica artistica, ma anche una pratica scientifica. La ‘scienza’ antropologica ha sempre ricorso al montaggio – sia nella versione classificatoria che in quella narrativa – come spesso accade nelle pratiche artistiche.
___
«L’arte non rappresenta mai singolarità, bensì sempre totalità, ossia non può contentarsi di riprodurre uomini con le loro aspirazioni, le loro propensioni e avversioni ecc.; essa deve andare oltre, nel senso di rappresentare il destino di queste prese di posizione nel loro ambiente storicosociale» (Lukacs, 1971, p. 190).
___
«un prodotto dell’arte merita il nome di opera d’arte soltanto se in questa totalità come totalità trova espressione qualche cosa di decisamente tipico, qualche cosa che sia incancellabilmente tipico per l’umanità» (Lukacs, 1971, p. 245). L’arte sarà capace di creare «il rispecchiamento di un momento particolare nella vita dell’umanità soltanto se la singolarità perde la sua mera particolarità e l’universalità perde la sua astrattezza concettuale, se entrambe si risolvono integralmente nel regno interme dio sensibilespirituale della particolarità» (ibidem).
___

La più grande, o forse semplicemente la più popolare macchina comparativa a cavallo fra Ottocento e Novecento è stata senza dubbio il museo etnografico, un imponente apparato espositivo – finora sot tovalutato dagli antropologi visuali – che si autocelebra con la sua ma gnificenza architettonica e che si muove come un imponente apparato catalogatorio e classificatorio. Inoltre, intorno al museo si è sviluppato alla fine dell’Ottocento un dibattito su criteri expografici che può esse re considerato come il primo momento di riflessione sulla “scrittura” antropologica, sulla organizzazione di un testo etnografico.
___
Ma come ci suggerisce il termine “archivio”, esiste una quarta dimensione investita d’una relazione peculiarmente problematica con il museo. In linea di massima, gli oggetti conservati in un museo ci giungono dal passato e questo fa sì che l’osservatore li esperisce in uno spazio tridimensionale debba, in qualche modo, superare anche la barriera del cambiamento nel tempo. Paradossalmente questi oggetti sono anche senza tempo; essi sono rimossi da quella storia che veramente incorporano da parte di curatori che cercano (tra gli altri obiettivi) di preservare gli oggetti nella loro forma originale. Rimossi tali oggetti dai loro originari contesti spaziotemporali per essere ricontestualizzati in altri che possono o meno tentare di ricrearli, il significato delle forme materiali preservate nei musei finisce sempre per essere acutamente problematico» (Stocking, 2000, p. 3435). Stocking non entra nel dettaglio dei processi di elaborazione cul turale attivati sugli oggetti raccolti nei musei; ci dice soltanto, e non è poco, che la macchinamuseo omogeneizza il tempo delle culture, e che gli oggetti subiscono un processo di estetizzazione, ma non entra nel merito della retorica degli oggetti, dei modi con sui essi vengono accostati ed esibiti e dei discorsi che contribuiscono a costruire. In fon do, nel museo gli oggetti compongono narrazioni, sono organizzati dai curatori in scene, contesti, sequenze, vetrine, coniugandosi a immagini e testi. La seduzione del museo si basa senza dubbio sulla retorica del montaggio degli oggetti all’interno delle vetrine, sul loro accostamento, sulla ripetizione di forme simili o sulla correlazione fra un oggetto e un altro.
___
L’elemento narrativo in cui si coagu la il criterio boasiano dell’organizzazione tribale è il life group (scena di vita): «invece di comunicare l’integrazione culturale tramite la giu stapposizione degli oggetti e delle etichette, che venivano sintetizzati nella mente dello spettatore, la scena di vita costituiva un mezzo di presentazione in grado di far effettivamente vedere queste connessioni culturali» (Jacknis, 2000, p. 124). 
___
L’installazione Personnes, realizzata nei 13.500 metri quadrati del Grand Palais a Parigi e poi all’Hangar Bicocca a Milano, consiste in una serie di mucchi di abiti usati e da una grande gru che di tanto in tanto preleva abiti da un altro imponente cumulo per farli ricadere sullo stesso. Scrive Sara Miele: «Personnes, (gioco di parole che secondo la pronuncia francese può significare allo stesso tempo sia “persone” che “nessuno”), è un’interrogazione sul destino umano e sulla memoria. Nell’ampio spazio, freddo ed immerso nella penombra, un’enorme gru, con gesto ripetitivo, prende da un’immensa montagna di stracci alcuni abiti, per poi lasciarli ricadere lentamente nel mucchio. Di fronte alla gru altri abiti, pesanti e dai colori scuri, posti ordinatamente ed orizzontal mente al suolo gli uni accanto agli altri, formano tante “isole” percorribili attraverso dei corridoi lungo tutta l’estensione della navata. Di sottofondo si percepisce un rumo re simile a dei battiti di cuore. Perché sono presi quegli abiti e non altri? È la domanda che, metaforicamente, Boltanski traduce visivamente in quest’opera, incentrata sul de stino umano e sul ciclo della vita e della morte».
___
L’artista indiano americano James Luna ha realizzato numerose performance centrate sulla stereotipizzazione culturale e sulla capacità del museo di produrre definizioni etniche attraverso le esposizioni e l’etichettatura degli oggetti. Una performance riferibile al primo caso è Take a Picture With a Real Indian eseguita in diverse occasioni, al Wit ney Museum of American Art nel 1991 o davanti alla statua di Cristo foro Colombo l’11 ottobre 2010 il giorno del Columbus Day durante la quale l’artista invitava i passanti a posare con lui per la macchina fotografica, coinvolgendoli dunque nell’operazione di stereotipizzazione culturale e nel consumo di uno stereotipo per la cui produzione il pubblico diventava complice. Per la performance, James Luna uti lizzava anche delle sagome che lo riproducevano in bianco e nero con altri tipi di abbigliamento indiano, rivelando e comunicando ciò che la fotografia avrebbe mostrato: l’oggettivazione di una indianità quale prodotto occidentale stereotipato. In The Artifact Piece, performance eseguita per la prima volta nel 1987 al Museum of Man, a Balboa Park, San Diego, l’artista si mo stra disteso, musealizzato, in una teca orizzontale come un oggetto in esposizione con tanto di cartellini identificativi che descrivono un in diano ubriaco e alcuni segni visibili sul suo corpo causati dallo stato di ebbrezza: una contusione e una bruciatura sopra il braccio procurata finendo in un fuoco e il callo prodotto dall’anello matrimoniale (cfr. Blocker, 2009, p. 16)
___
 Pasolini e alla sua idea di cinema come «lin gua scritta della realtà» (Pasolini, 1972). Il montaggio appare come una operazione intellettuale, mentale, artificiosa, forzatamente razionalista, mentre l’immagine racchiusa in una inquadratura diventa paradigmati ca di una nuova sensibilità, sembra accogliere meglio questo desiderio di naiveté, di immediatezza, di continuità e presenza.
___
Ma il punto di svolta è costituito dall’abbandono del progetto evo luzionista secondo il quale le società e le culture si trasformano tutte allo stesso modo e nella stessa direzione passando dallo stato primitivo a quello civilizzato, per sostituirlo con l’idea che le trasformazioni av vengono attraverso la concomitanza di fattori che sono tutti contestua li e specifici.
___
Poiché la comprensione etnografica, non essendo un fenomeno in sé, una realtà sostanziale, finirebbe comunque per esse re una creazione della scrittura, un suo effetto, una costruzione retorica, perché questo passaggio dall’esperienza alla scrittura è omologo a quel lo dalla realtà alla sua rappresentazione, Clifford enfatizza la differenza per svelare il meccanismo attraverso il quale un certo tipo di autorità scientifica – basata sulle opposizioni corpomente, artescienza ancora vive nell’antropologia degli anni Sessanta – vuole accreditarsi (nono stante chiari segnali di crisi in altri campi della cultura, come nell’arte e nella filosofia, nel cinema).
___
L’io interpretante è un io a corporale – senza emozioni, senza sensazioni, ecc. – che analizza la realtà etnografica a distanza,2 dimenticandosi che questa realtà è fatta di persone impegnate in pratiche nelle quali esse provano emozioni, sensazioni, ecc. Nell’affermazione di un uomo acefalo, nell’enfasi sul basso materialismo, George Bataille conduceva la sua battaglia contro una scienza totalizzante, diretta dal predominio della mente sul corpo e sui suoi bassi desideri.
___
Una pro spettiva psicoanalitica ha molti punti da offrire all’impresa di esami nare l’esperienza di immersione in un’altra cultura e le trasformazioni che subisce nel corso del processo, come pure il ruolo giocato da tali trasformazioni nella capacità di capire la cultura e raggiungere un certo livello di empatia con gli individui che le appartengono.

**DICO IO**: Cosa accade quando un individuo si rapporta ad una comunità di cui non fa parte? Quali sono i comportamenti che portano l'individuo ad integrarsi? Quali sono i meccanismi e i risultati per rappresentare l'esperienza nella comunità d'interesse?
___
la psicoanalisi è essa stessa un processo di trasformazione personale che ha luogo nel campo di una intensa relazione personale, specialmente nei termini della teoria del transfert. Potrebbe sorgere la questione se ci siano parallelismi fra il processo di trasformazione che avviene durante l’incontro con un’al tra cultura e il processo di autotrasformazione nell’analisi; e se sia il caso di sperimentare alcuni di queste idee psicoanalitiche riguardo al cambiamento al processo che ha luogo durante la ricerca sul campo» (Kracke, 1987, p. 6067).
___
«Immaginatevi d’un trat to di essere sbarcato insieme a tutto il vostro equipaggio solo su una spiaggia tropicale vicino a un villaggio indigeno, mentre la motolancia o il dinghy che vi ci ha portato naviga via e si sottrae ai vostri sguardi [...] Immaginate ancora di essere un principiante, senza alcuna espe rienza precedente, senza niente che di guidi e nessuno che vi aiuti [...] ciò descrive esattamente la mia prima iniziazione al lavoro sul campo sulla costa meridionale della Nuova Guinea. Ricordo bene le lunghe visite che facevo al villaggio durante le prime settimane e il senso di disperazione e sconforto dopo molti, ostinati ma inutili tentativi che non erano affatto riusciti a farmi entrare in un rapporto autentico con gli indigeni né mi avevano fornito materiale di ogni sorta. Ho avuto periodi di scoramento in cui mi sprofondavo nella lettura di romanzi come un altro potrebbe mettersi a bere in un eccesso di depressione e di noia tropicale». (Pavanello,2010)
___
Anche Malinowski per questa via insieme a Frazer può essere de finito un pioniere dell’uso artistico dell’antropologia, che se Frazer concretizza in una estetica barocca esaltante la sensorialità attraverso l’accumulazione di simboli e la ripetizione di moduli come forma po etica, Malinowski invece appoggia sull’osservazione, sull’esperienza e l’autorialità individuale, trasformando la narrazione in retorica, la scienza in arte, perché per inscrivere l’io è necessario narrarlo in un contesto esperienziale. Frazer appare come un continuatore della ver ve documentatrice dispiegata dalle “enciclopedie barocche dei gesuiti” (Battistini, 2000, p. 370), delle wunderkammern di cui Il Ramo d’Oro rappresenta la versione scritta.
___
l’esperienza (Erlebnis) crea una cesura con la continuità dell’identità ponendola dinanzi a una trasformazione possibile – innescando un dis sidio fra l’ordine biografico (individuale) e quello storico (collettivo), mettendo in crisi l’idea del tempo e della storia come eredità indiscus sa protesa costantemente e evoluzionisticamente verso il futuro, verso l’unificazione e la sintesi in forme umane e sociali superiori.
___
Le logiche della continuità, della sicurezza e dell’accumulazione di beni, saperi e potere rappresentate dall’Erfahrung (esperienza come accumulazione di sapere, come quando si dice che un uomo “ha esperienza”) lasciano il posto alla discontinuità e all’incertezza, all’avventura, al rischio, alla dépense improduttiva dell’Erlebnis (l’esperienza come avventura e rischio), aprendo la strada all’identità e alle sue crisi (Musil), alla passione per la memoria come recupero del passato (Proust), al nomadismo urbano (Walser, Baudelaire), alla psicopatologia della vita quotidiana (Freud), fino alle avanguardie storiche e ai paradisi artificiali della beat generation.
___
La crisi dell’Erfahrung – una conoscenza senza rischio e avventura – corrisponde alla fine dell’autonomia della creatività con la disloca zione della produzione dall’uomo alla macchina. Alla base della teoria dell’arte esposta da John Dewey nel 1934 in Art as Experience vi è la consapevolezza delle trasformazioni prodotte sul piano culturale dalla rivoluzione industriale e dal capitalismo: «A causa dei mutamenti delle condizioni industriali l’artista è stato allontanato dalle principali cor renti di interessi della vita attiva. L’industria è stata meccanizzata e un artista non può lavorare meccanicamente per una produzione di mas sa, egli si inserisce meno di una volta nel corso normale delle attività sociali. Ne consegue un particolare individualismo estetico. Gli artisti sono costretti ad afferrarsi alla propria opera come a un mezzo isolato di “autoespressione”. Per non soggiacere alla spinta delle forze economiche, si sentono spesso obbligati ad accentuare la loro separazione fino all’eccentricità. In conseguenza i prodotti artistici assumono in grado ancora maggiore l’aria di qualcosa di indipendente e di esoterico» (Dewey, 1966, p. 14).
___
Dewey mette in rilievo come il lavoro dell’artista si svolga in un preciso contesto e faccia rica dere gli effetti delle sue pratiche sulla società stessa: «L’esperienza è il risultato, la traccia e il compenso di quella interazione dell’organismo con l’ambiente che, quando è portata alla sua pienezza, è una trasformazione della interazione in partecipazione e comunicazione» (Dewey, 1966, p. 30). Pertanto, quel che il filosofo propone, è un ritor no all’esperienza, e più precisamente all’Erlebnis, ma a una Erlebnis in dialettica con l’Erfahrung: «l’atto è espressivo solo quando in esso c’è unisono tra qualcosa che si è accumulato da un’esperienza passata, e dunque qualcosa che si è generalizzato, e condizioni presenti» (Dewey cit. in Russo, 2007, p. 66). L’«individualismo estetico» di cui parla Dewey è la reazione ad un processo di omologazione industriale che spingerebbe gli artisti ad assumere posizioni di resistenza, ma allo stes so tempo l’individualismo è una condizione necessaria allo sviluppo de capitalismo e un polo della dialettica societàindividuo presente nella modernità, nonché nella scienza sociale durkheimiana che «mentre si sforza di articolare i rapporti tra individuo e società, mantiene sempre una basilare opposizione ontologica fra i due termini». (Fabio Dei, “Dopo la persona. Essayreview”, pubblicato on line in http://www. fareantropologia.it.)
___
Lo scrittore che prende per mano il lettore introducendolo in un realistico spaccato di vita, lo studioso che, novello Virgilio, fa da guida in una esperienza di alterità qual è quella alle Isole Trobriand, e l’artista eccentrico in preda a momenti di pura intuizione creativa sembrano tutti portare il marchio di quell’individualismo sviluppatosi con la so cietà industriale. La necessità di essere lì fra gli indigeni per partecipare e osservare direttamente la loro vita, oltre a costituire un perfeziona mento del metodo scientifico dell’osservazione, sembra funzionale alla magia dell’etnografo, alla costruzione della sua autorità e identità di studioso e autore.
___
Il patto di fiducia assegnata all’autore il quale, poiché ha visto in prima persona e ne ha fatto esperienza, è testimone di eventi e garante della loro veridicità; fatti che non possono essere ripetuti e mostrati come negli esperimenti scientifici. L’enfasi sulla dimensione partecipativa e sull’esperienza ha fatto della osservazione partecipante una rivoluzione nel campo delle scienze umane: la distanza come garanzia di non interferenza diventa un concetto ambiguo, impossibile da praticare e l’osservanza di regole oggettive viene sostituita da un contratto fra lo studioso e la sua comunità scientifica.
___
L’omologia fra Malinowski e Cézanne che qui si propone si fonda piuttosto sull’analisi compiuta da studiosi – Renato Barilli, Gilles Deleuze – che dell’opera di Cézanne hanno messo in evidenza la critica della rappresentazione derivante da una crisi personale di Cézanne dinanzi alla rappresentazione (oggettiva).
___
Malinowski introduce il concetto di esperienza diretta come perfezionamento di un metodo scientifico oggettivo. Ma introdurre l’esperienza soggettiva in una prospettiva scientifica – ciò che hanno fatto sia Malinowski che Cézanne – non può non avere conseguenze sulla scienza. Se l’arte contempo ranea comincia da Cézanne, l’antropologia contemporanea nasce con Malinowski. Entrambi sono stati involontari scardinatori di certezze e consuetudini. Entrambi hanno introdotto l’esperienza e il punto di vista nella rappresentazione, prefigurando sviluppi in senso dialogico e po lifonico (Malinowski) e in senso multiprospettico e cubista (Cézanne).
___
La pratica del film etnografico è stato un importante banco di prova per saggiare la tenuta e la flessibilità del concetto di osservazione par tecipante. L’immagine rende visibile lo sguardo di chi l’ha prodotta, le traiettorie degli sguardi e la reciprocità fra chi osserva e chi è osserva to, favorendo la riflessività.
____
La popolarizzazione dell’antropologia, avvenuta soprattutto grazie al successo del metodo dell’osservazione partecipante, introdotto in al tri ambiti disciplinari e pratici (sociologia, teoria delle comunicazioni di massa, marketing, pedagogia), ha favorito gli scambi fra arte e antropo logia, ma è soprattutto la prima che, libera dal peso delle convenzioni accademiche, è riuscita ad assumere una postura etnografica, imitando o facendo propri concetti e temi familiari agli antropologi.
___
Questa ap propriazione dell’antropologia da parte dell’arte è avvenuta almeno in due fasi, una prima, databile fra gli anni Sessanta e Settanta, concepiva l’antropologia come una disciplina che, attraverso un lavoro di grup po, studiava le comunità e le descriveva con metodi che potremmo dire museocentrati o archiviocentrati; la seconda fase sembra invece basarsi sulla consapevolezza che il terreno è uno «scenario creatore» (Pavanello, 2010, p. 91), uno spazio creativo in cui l’antropologo e i soggetti etnografati eseguono performance intrecciate alle caratteristi che del luogo che le ospita, più o meno collaborative, in cui gli attori occupano posizioni reciprocamente vicine o lontane, lungo un ideale asse che va dalla partecipazione strategica alla indifferenza altrettanto intenzionale, sempre nella prospettiva di una rappresentazione reale che produce così effetti e risultati concreti e spendibili su piani diversi, per l’antropologo e per coloro che hanno partecipato al setting etnografico.
___
(RIFERENDOSI AD ARTISTI ANTROPOLOGICI) i quali condivisero una estetica «quasiantropologica» e utilizzarono metodologie simili:«si erano organizzati come una competente comunità di ricerca, che significa mettere insieme un team collaborativo e cooperativo con standard tecnici di storiografia come indici, cataloghi, dettagli archeologici e ricerche d’archivio. Essi furono in effetti dei conservatori della memoria. Le loro opere, almeno in teoria, hanno preservato o, meglio, ricreato e rappresentato informazioni e furono intese, pertanto, non per essere guardate, ma per essere lette, come archivi di libri» (Green, 2001, p. 63).
___
Tatsuo Inagaki: «Il metodo del fieldwork usato dagli antropologi – scrive Inagaki – diventò il modello per la mia ri cerca sul campo. Differentemente dalle inchieste sociali condotte con questionari, questo approccio fornisce informazioni in profondità e dà una migliore comprensione della regione attraverso una indagine sul campo» (Inagaki, 2010, p. 75).
___
Gli obiettivi sociali e culturali di queste pratiche di Inagaki [Artista antropologico] consistono nel creare un rapporto più intimo fra la gente e il luogo in cui abita, nel creare un luogo in cui le persone si incontrano, nel mostrare il luogo attraverso il punto di vista di particolari persone. Inagaki rifiuta l’idea di essere collocato nelle tendenze di community art, perché il suo lavoro si fonda sulla costruzione di relazioni individuali.
___
«Dopo aver osservato particolari subculture e gruppi etnici, Nikki S. Lee adotta il loro stile [visivo] generale e atteggiamento attraverso l’abbigliamento, la gestualità, la postura e poi approccia il gruppo nella sua nuova veste. Introduce se stessa come un artista (sebbene non tutti le credano o la prendano seriamente), e dopo impiega molte settimane nel partecipare alle attività di routine e agli eventi sociali del gruppo mentre un amico o un membro del gruppo la fotografa con una nor male fotocamera. Lee mantiene il controllo dell’immagine finale, nella misura in cui sceglie quando chiede di essere fotografata e edita ciò che le fotografie eventualmente esporranno.
___
I progetti di Lee propongono questioni concernenti l’identità e il comportamento sociale. Scegliamo i nostri gruppi sociali consapevolmente? Come veniamo identificati dalle altre persone? È possibile spostarsi da una cultura all’altra? Lee crede che ‘essenzialmente la vita è una performance. Quando cambiamo i nostri abiti modifichiamo la nostra apparenza, l’atto vero è la trasformazione del nostro modo di espressione – l’espressione esterna della nostra psiche’» (Dal sito del Museum of Contemporary Photography di Chicago: http://www. mocp.org/collections/permanent/lee_nikki_s.php)
__
Lan Tuazon, individuando due modi diversi di approcciarsi etnograficamente alla realtà e di enfatizzare due concetti che stanno alle fondamenta del lavoro dell’antropologo, l’esperienza e l’intepretazione, due dimensioni che si intrecciano in modo inscindibile per produrre la comprensione (Verstehen) etnografica (Clifford, 1993, p. 52).
__
Riguardo "The Anthropologist's Table (1999, Lan Tuazon). «La giustapposizione di questi documenti d’archivio intende provocare la consapevolezza che le imprese etnografiche non hanno come scopo la ricerca della verità ma proiezioni finzionali»(Kwon, 2001, p. 79).
___
Proporre la partecipazione come performance mimetica, fa sorgere alcune questioni in relazione alla teoria dei neuroni specchio. La prima: è davvero sufficiente la sola osservazione (senza partecipazione nel senso che abbiamo esposto) per ottenere una comprensione dell’altro, come suggerirebbe la teoria dei neuroni specchio secondo la quale l’osservazione di una azione – non soltanto l’esecuzione di quell’azione – attiverebbe i neuroni specchio i quali comunicherebbero all’individuo la sensorialità, l’emotività e la pscicomotricità relativa a quell’azione? La seconda: possono i neuroni specchio attivarsi quando quello stimolo visivo o uditivo appartiene a una azione sconosciuta alla cultura di chi lo percepisce? Scrive Gallese, lo studioso che ha individuato il funzionamento dei neuroni specchio: «il sistema dei neuroni specchio è alla base non solo della capacità di riconoscere e comprendere le azioni altrui, ma anche le intenzioni che le hanno promosse» (Gallese, 2007, p. 5).
___
Tuttavia, il lavoro di Nikki S. Lee ci fa interrogare sulla natura del fieldwork etnografico: la partecipazione non implica in qualche modo qualche forma di imitazione? Vivendo fra coloro che studiamo – nutrendoci con il loro cibo, adeguandoci alle condizioni climatiche, utilizzando lo stesso tipo di abitazioni, di oggetti e strumenti, vivendo nello stesso ambiente e, in generale, condividen do parzialmente le loro condizioni di vita – non mettiamo in atto in un certo qual modo performance mimetiche? Enattivamente, cioè per incorporazione attraverso l’azione e l’imitazione,9 possiamo comprendere sensorialmente gli altri e dare un significato alle loro pratiche.
___
Bertold Brecht: «strania mento da un evento o da un personaggio significa semplicemente pren dere da questo evento o personaggio ciò che evidente, noto o ovvio e suscitare intorno ad esso meraviglia o curiosità»
___
Il concetto di riflessività si fa spazio nella cultura del secondo No vecento soprattutto con gli studi filmologici sulla rappresentazione filmica prodotti da Baudry (1970) e Oudart (1971), senza dimenticare l’apporto dei film di Jean Rouch e di Jean Luc Godard, quest’ultimo particolarmente influenzato dalla lezione brechtiana sullo straniamen to. Volendo assegnare un primato, come ricorda Philip Carl Salzman (2002), è il saggio di Bob Scholte “Toward a Reflexive and Critical Anthropology” ad avviare il dibattito sulla riflessività negli studi antro pologici. Qui leggiamo che «l’attività antropologica non è mai soltanto scientifica. È anche espressiva o sintomatica di un presupposto mondo culturale del quale essa stessa è parte integrale. Come antropologi, non possiamo semplicemente dare per scontato questo Lebenswelt [mon dodellavita] e le connesse tradizioni scientifiche. Dobbiamo sotto porle a una ulteriore comprensione riflessiva, mediazione ermeneutica e critica filosofica» (Scholte, 1972, p. 431).
___
Comparando le abitudini culturali degli altri con le proprie, l’antropologo è condotto a denaturalizzare e relativizzare la sua cultu ra; l’effetto, sul piano espressivo, è quello di vedere con altri occhi e di accorgersi come ciò che viene dato per scontato sia in realtà il risultato di condizionamenti culturali (inculturazioni, acculturazioni).
___
Tut tavia Salzman è in disaccordo con Rosaldo quando quest’ultimo osser va che solo dopo aver sperimentato direttamente la rabbia per la morte della moglie Michelle è stato in grado di comprendere gli stati interiori provati degli Ilongot in occasione della caccia di teste. Salzman sostiene di aver capito e riconosciuto il sentimento di indignazione della propria madre per la morte del marito (il padre dell’antropologo) anche senza averlo patito direttamente, perciò il fatto che Rosaldo «non sia stato in grado di rendersi conto della rabbia per un lutto senza averla prima spe rimentata non significa che non possa essere osservata da coloro che non l’hanno provata» (Salzman, 2002, p. 808; il corsivo è di chi scrive). In effetti Salzman utilizza il verbo to observe non to understand, lasciando il dilemma irrisolto: L’osservazione induce una comprensione empatica?
Senza dimenticare la mole di problemi di traduzione interculturale che questo comporta, alla luce delle recenti teorie dei neuronispecchio si potrebbe rivalutare l’osservazione come strumento di conoscenza empatica, attraverso la quale un soggetto sarebbe capace di provare emozioni e sensazioni se vede un altro soggetto essere sottoposto a sti moli che producono quelle sensazioni ed emozioni. Sarebbe asupicabi le che la ricerca in tal senso fosse integrata dall’apporto dell’antropologia e dalla messa a punto di forme di sperimentazione interdisciplinari e condivise (Marchand, 2010).
___
Salzman respinge l’idea postmoderna secondo cui l’oggettività non esiste perché ciò che l’antropologo fa dipende dalla sua soggettività e positionality, e propone un metodo che ci ricorda l’idea di oggettività scientifica proposta da Popper basata sulla falsificabilità delle teorie: «il modo per migliorare la ricerca etnografica non è, quindi, per il ricercatore solitario approfondire se stesso o fare se stesso il soggetto della descrizione, ma sostituite il ricercatore solitario con un gruppo di ricerca collaborativo nel quale le prospettive e le idee di ciascun ri cercatore possono essere messe alla prova e testate dagli altri (Salzman, 1994)» (Salzman, 2002, p. 812). In conclusione, scrive Salzman: «men tre i postmodernisti correttamente riconoscono che le persone con cui fanno la ricerca hanno prospettive differenti, commettono un errore nel concludere che la ‘realtà’ è di conseguenza una finzione» (Ibidem).
___
Effettivamente, dire che l’etnografia è una finzione rischia non tanto di far saltare la sua base scientifica, ma di confermare il dualismo cartesia no (l’enfasi sul soggetto produce finzione), mentre bisognerebbe sostitu ire la coppia dilemmatica realtà finzione con i concetti di coimplicazione e soggettivazione. Oggi l’etnografia non può non essere rifondata sulla soggettività. Scrive Chow: «Ripensata rigorosamente, l’etnografia non può più essere la scienza che un tempo i suoi professionisti immagina vano che fosse, né semplicemente una “documentazione” dei modi di vivere dell’“altro”. Nonostante le tradizionali pretese di oggettività, l’et nografia è un tipo di rappresentazione con origini soggettive. Ma come veniamo a patti con tali origini soggettive? Le origini soggettive di chi dovrebbero riguardarci? Invece di sostenere semplicemente la necessi tà di un’autoriflessività discorsiva da parte dei professionisti occidentali, con l’ammonizione politicamente corretta che dobbiamo prestare più attenzione a quanto diciamo, penso che è incentrandosi sulla visualità che è possibile scendere a patti in maniera più produttiva con le origini soggettive dell’etnografia.
Piuttosto ritengo che una nuova etnografia sia possibile solo se rivolgiamo la nostra attenzione alle origini soggettive dell’etnografia nel modo in cui è praticata da co loro che erano precedentemente etnografati e che in epoca postcoloniale hanno assunto il compito attivo di etnografare le proprie culture. Questo tuttavia, non significa esplorare la soggettività solo nel regno verbale. Come vengono comunicate in termini visivi le origini soggettive di colui che è stato precedentemente etnografato? Esse sono comunicate, credo, non tanto attraverso l’atto di guardare quanto attraverso quello che può definirsi “L’essere guardati”, la visualità» (Chow, 2005, p. 94)
___
Come nella teoria brechtiana, anche in antropologia il fondamento della riflessività è relazionale e chiama specificamente in causa la cop pia identità/alterità. È su questo binomio, nel quale i valori negativi di cui l’Altro sarebbe portatore vengono manipolati per costruire il valo re positivo del Sé
___
Non resta che una sola strada per conservare il valore dell’oggettività, quella di dichiarare e descrivere il processo di produ zione della rappresentazione. Da questo punto di vista, la riflessività non è tanto una scelta di poetica, uno stile, ma una condizione neces saria e imprescindibile per la “scientificità” della ricerca e della rappre sentazione. Negli anni Settanta, Jay Ruby fu uno dei primi studiosi a porre la riflessività alla base della ricerca scientifica, e affinché un film fosse ritenuto etnografico richiedeva che l’autore dichiarasse la pro pria metodologia antropologica. Oggi questo non sarebbe sufficiente; l’autore emplaced nell’ambiente deve fare uno sforzo per individuare, passo dopo passo, il ruolo creativo della sua presenza nella costruzio ne dei significati e delle relazioni intersensoriali che discendono, uno sforzo che va compiuto insieme a quello di voler conoscere i significati che gli altri danno a ciò che fanno, dicono, sentono, ecc. quando stanno agendo all’interno di ambienti in cui la cultura diventa sensibile, attiva, dove cioè produce conseguenze sul Sé di chi vi è coinvolto.
___
L’etnografia, lo abbiamo visto, appare in tutto e per tutto una operazione creativa e finzionale che tuttavia deve fare i conti con quelle che sono le ancora attuali esigenze conoscitive della comuni tà scientifica (funzioni, significati, strutture). Il problema è che le tradi zionali categorie antropologiche, legate alle macroteorie, si configurano etnocentriche – perché basate su una distinzione artescienza di cui bi sognerebbe verificare la coerenza con la cultura che stiamo studiando – se vengono utilizzate appiattendo la creatività degli individui alle quali le applichiamo. Le persone elaborano mappe intricate, si appaesano e abitano il mondo in cui vivono attraverso azioni di autorappresentazio ne che vanno analizzate in relazione a modi di produzione dell’intimità culturale sintonizzati con le estetiche locali. Esse usano e creano me tafore, giocano con il corpo, le parole, i suoni, gli odori, interconnet tendo pensieri, sensazioni, emozioni e per costruire discorsi intorno al placemaking e all’appartenenza.
___
Il vecchio realismo epistemologico che separava realtà e rappresen tazione dovrebbe essere abbandonato, ma il realismo critico, così come descritto da Aull Davies non coglie la ricchezza sensorialecognitiva del fieldwork e contiene ancora l’illusione di poter afferrare le leggi generali che regolano la vita: «il realismo critico – scrive – fornisce una base filosofica alla ricerca etnografica per arrivare ad astrazioni esplicative (simili a leggi) anche enfatizzando la mancanza di radici nel concreto, in ciò che la gente reale sulla terra sta facendo e dicendo. Il realismo critico promuove una tensione creativa fra la produzione di spiegazione senza promuovere voli di fantasie teoretiche» (Aull Da vies, 1999, p. 20). Il realismo critico sembra essere una risposta alla maggiore critica diretta al narcisismo del postmodernismo, secondo la quale «la scienza può non essere un buon modo di conoscere il mon do, ma è migliore di tutto il resto. Lo sguazzare postmodernista nel la soggettività sembra, agli antropologi scientificamente intransigenti, voler reclamare per sé una sorta di autoindulgenza per la propria desiderata debolezza. Invece di fare il duro lavoro di cercare di scoprire qualcosa su società e cultura, esaminandola approfonditamente, siste maticamente e giudiziosamente, i postmodernisti preferiscono parlare delle loro personali esperienze sul campo, diventando così le star delle loro etnografie» (Salzman, 2001, p. 135). 
___
Quello dell’appropriazione è un esercizio praticato nel corso dei secoli tanto dall’arte occidentale quanto dall’antropologia, sotto di verse forme e modalità.
___
L’elenco delle appropriazioni “antropologiche”, con o senza virgolette, non finisce con il collezionismo etnografico: le tradizioni culturali degli altri sono finite nei libri di quella pratica occidentale de nominata ‘antropologia’; senza dimenticare le appropriazioni dei corpi delle persone catturate e costrette a riempire i «villaggi indigeni» del le esposizioni internazionali di fine Ottocento e tutti gli zoo humains all’epoca in giro per l’Europa e gli Stati Uniti (cfr. Bancel, Blanchard, Boëtsch, Deroo, Lemaire, 2004).
___
Sul versante dell’arte il senso dell’appropriazione si fa più sottile e indiretto se pensiamo agli artisti che si sono ispirati a luoghi e corpi esotici per trovare modelli di vita alternativa a una società che percepi vano votata alla catastrofe. O anche per rintracciare le comuni origini – dell’arte, della religiosità, della cultura e della storia del mondo – con uno sguardo proiettato oltre il Mediterraneo. Nella modernità, ma so prattutto pensando all’industrializzazione, e dunque alla produzione di massa e alla riproduzione di oggetti, merci ed esseri viventi come condizione per l’esistenza e la continuità del capitalismo, avviene uno scollamento fra quella che Benjamin chiamava aura e l’unicità dell’og getto che la custodirebbe. Fra le varie conseguenze di questo nuovo panorama sociale, economico, culturale, vi è una crisi del ruolo dell’ar tista, sul luogo del senso dell’opera d’arte, sullo statuto della creazione e della creatività, su quale sia il prodotto dell’artista.
___
Come ha osservato Matthew Rampley, gli studi sulla decorazione alla fine dell’Ottocento costituirono un terreno di incontro fra l’arte occidentale e quella “primitiva”, che sostituì l’arte classica greca e ro mana come riferimento ad una arcaicità primordiale. The Grammar of Ornament (1856) di Owen Jones, oltre che suggerire agli artisti dell’e poca di guardare all’arte dei “primitivi”, interveniva polemicamente contro la meccanizzazione della produzione dei manufatti inserendo così la rivalutazione dell’arte non occidentale nel quadro del mito del “buon selvaggio” (Rampley, 2001, p. 144145).
___
Circa tre decenni dopo, ancora sul tema delle arti decorative, l’arte giapponese veniva portata alla ribalta dalla Grammaire des arts déco ratifs di Charles Blanc (1889), dove era associata «a quel linguaggio infantile e barbaro, derivato da un procedimento di fissazione mne monica, che Baudelaire aveva ritenuto distintivo delle arti arcaiche. Del resto, in questo periodo, più commentatori ritornano sul topos della dimensione infantile connaturata alla visione e all’animo stesso dell’artista giapponese, per l’estrema naiveté o spontaneità con cui si mostra recettivo e permeabile rispetto al variegato spettacolo del mon do fenomenico» (Idem, p. 8889). E Gauguin fa sua la bidimensiona lità e la ridotta gamma di toni cromatici delle stampe giapponesi per appropriarsi di una semplicità primitiva a quel tempo ritenuta specifica dell’arte giapponese, in un’opera dal titolo La visione dopo il sermone. L’artista visita più volte l’Exposition Universelle del 1889, soprattutto è interessato all’arte precolombiana esposta nell’Exposition rétrospective du Travail et des Sciences Anthropologiques e al villaggio giavanese che, come gli altri villaggi africani e asiatici, mostrava indigeni al lavoro in attività artigianali e quotidiane.
___
Perché i pittori arrivassero a una valutazione e a un’appropriazione dell’esemplare carattere scultoreo di quella che sarà complessivamente definita – a partire circa del 1906 – ‘l’art nègre’, occorreva una diversa lettura del primitivismo, sempre suffragata o verificata, come nel caso di Seurat, di Gauguin, dei Napis, da innovazioni linguistiche sperimen tate nella pittura contemporanea. È questa la funzione esercitata dalla pittura di Cézanne fin dai primi anni Novanta» (Messina, 1993, p. 124).
___
Dunque, come è stato osservato da Georges Marcus e Fred Myers, arte e antropologia condividono le stesse origini, «sono radicate in una comune tradizione, entrambe con un atteggiamento critico verso la ‘modernità’ di cui entrambe sono parte» (1995, p. 6).
___
A fare da legame fra gli artisti dell’epoca e la nascente antropologia contribuì Marcel Reja, «poeta della cerchia di Picasso», con la sua opera L’art chez les fous, le dessin, la prose, poesie (1908) nella quale si divulga vano le ricerche di Haddon sulla relazione fra arte e magia pubblicate in Evolution in Art (1895). È probabile, scrive Messina, che Reja conosces se l’Esquisse d’une théorie générale de la magie di Marcel Mauss (1902 1903) e le idee di Guyau, Durkheim e Reinach per i quali la magia non era semplicemente il segno di uno stadio mentaleevolutivo primitivo come Tylor e Frazer sostenevano, ma una pratica manipolata per agire sui rapporti sociali (Messina, 1993, p. 162163). Reja, inoltre, stabiliva una relazione fra allucinazione e ispirazione artistica e fra genialità ar tistica e follia; i fetiches che Picasso osserva al Musée du Trocadero – le sculture tribali – sono «oggetti magici... armi» e per analogia la pittura, dice Picasso, non è un «processo estetico; è una forma di magia».4 Les Demoiselles incarnano questo ideale di arte magica: «Lo spavento che agli osservatori incutono Les Demoiselles può allora essere imputabile a una prima, esplicita, visualizzazione quale mai prima era stata intuita sia dagli artisti sia dai commentatori, della significanza animistica nelle arti primitive, di cui il quadro era evidentemente tributario» (Messina, 1993, p. 171). È lo stesso Picasso a collegare Les Demoiselles alla sua visita al Trocadéro: «Les Demoiselles d’Avignon sono dovute venir fuori da quel giorno. Ma di certo non come effetto di una suggestione di forme, per ché si trattava del mio primo quadro di esorcismo!».(A. Malraux, Tête d’obsidienne, Paris, 1974, p. 1819.)
___
«Il Primitivismo non indica un movimento specifico o un gruppo di artisti, ma piuttosto si tratta di una nozione pervasiva che ha gio cato un ruolo cruciale nello sviluppo dell’arte nel Ventesimo secolo e nel pensiero moderno in generale, nelle sue più varie manifestazioni. Il Primitivismo è stato alla base sia della teoria che della pratica del le arti avanzate e ha anche svolto un importante ruolo nella scrittura critica. Quando parliamo di Primitivismo, ci riferiamo non soltanto all’uso che gli artisti hanno fatto delle idee formali provenienti dalle opere delle cosiddette culture primitive, ma anche a una complessa rete di attitudini riguardanti i processi, i significati e le funzioni dell’arte e della cultura stessa» (Flam, Deutch, 2003, p. xiii).
___
L’orientalismo consiste nella costruzione di una im magine dell’Oriente – e di pratiche che agiscono in coerenza con essa –, da parte dell’Occidente, nella quale sono proiettati valori negativi o comunque contrastivi rispetto alla immagine che l’Occidente intende promuovere di sé, e che per opposizione esaltano l’opposta identità. Dunque se l’orientalismo può essere concepito come una forma di ap propriazione, ciò avviene per via negativa, esso sostanzialmente dice ‘loro sono... noi invece non siamo come loro’; ci si appropria dell’Altro perché lo si integra in una visione di sé dove il “negativo”  che esso rappresenta ha la sua parte.
___
i tratti “negativi” sono diventati elementi identitari di resistenza al dominio, come ha fatto la lotta dei neri in Sud Africa, oppure risorse attrattive proprio per colo ro che hanno contribuito a creare quell’immagine al negativo. Quest’ul timo aspetto è rilevabile nel Meridione, dove per esempio il folklore, la mancanza di vie comunicazione, i tratti selvatici del paesaggio sono diventati punti di forza per costruire l’immagine di un territorio che offre al turista esotismo addomesticato e senso di avventura.
___
[RIFERENDOSI ALL'ARTE PRIMITIVA]Con il sorgere, nel Novecento, del modernismo e dell’antropologia, pezzi prima chiamati ‘feticci’ (per considerare solo una classe di ogget ti) divennero ‘sculture’ o testimonianze della ‘cultura materiale’. La di stinzione tra estetico e antropologico fu presto rafforzata istituzional mente. Nelle gallerie d’arte gli oggetti nonoccidentali vennero esposti per le loro qualità formali ed estetiche; nei musei etnografici vennero presentati in un contesto ‘culturale’. In questi ultimi una statua africana era un oggetto rituale appartenente a un determinato gruppo: era espo sta in modo da illustrarne uso, simbolismo e funzione. La distinzione istituzionalizzata tra discorso estetico e discorso antropologico prese forma durante gli anni documentati al MOMA, anni che videro la sco perta complementare dell’‘arte’ primitiva e del concetto antropologico di ‘cultura’ (Williams, 1966).
___
«l’appropriazione modernista delle produzioni tribali come arte non è soltanto imperialistica. Il progetto [del MOMA] contiene critiche troppo numerose, e troppo aspre, nei confronti degli assunti colonialisti e evoluzionisti [...] l’ambito e la logica sottostante alla “sco perta” dell’arte tribale riproducono assunti egemonici occidentali che hanno le loro radici nell’epoca coloniale e neocoloniale» (Clifford, 1993 p. 229).
___
Nel 1995 Marcus e Myers riprendono il concetto di appropriazione per definire una particolare poetica dell’arte contemporanea: «La cate goria dell’appropriazione riguarda l’ideologia del mondo dell’arte, le sue pratiche discorsive e microtecnologie che esso usa per assimilare la differenza (i materiali culturali altri) in forme variabili. Questa assimi lazione della differenza generalmente viene compiuta spogliando i ma teriali culturali del loro contesto originario o usando rappresentazioni del contesto originario tali da consentire un inquadramento della sua influenza nelle attività e negli interessi della produzione di arte» (Mar cus, Myers, 1995, p. 33).
___
«la categoria analitica della circolazione colloca l’appropriazione e i confini su uno sfondo più ampio e una visione più estesa [...] dietro la tesi che l’arte, avendo compreso di non essere autonoma (ciò che ormai è acclarato), deve agire esplicitamente su questa base, c’è l’idea che le appropriazio ni debbano legarsi a una idea bachtiniana di dialogicità: ciascuno porta con sé, nel proprio mondo di significati e di creazione artistica, non solo l’oggetto, ma anche l’intero contesto della cultura locale e della circolazione che lo avvolgono» (Marcus, Myers, 1995, p. 34). 
___
Oggi l’appropriazione non è solo una categoria interpretativa dei rapporti arterealtà e arteantropologia, ma una forma culturale più ampia nella quale convergono le istanze comparative e classificatorie dell’antropologia e del museo in generale.
___
L’antropologo Arnd Schneider è tra i protagonisti che hanno por tato alla ribalta, in questo primo decennio del secolo, la collaborazione arte/antropologia come campo di pratiche ai confini fra le due “di scipline”. Egli ha fatto del concetto di appropriazione una categoria chiave attraverso cui leggere la relazione fra arte e antropologia nel se colo XX (Schneider, 2006; Schneider, Wright, 2006). La matrice delle pratiche artistiche appropriative sta, secondo Schneider, in Picasso e nel Primitivismo di quegli anni, e questa tendenza proseguirebbe fino ai giorni nostri passando, per esempio, per Eduardo Paolozzi che nel 1985 espone al Museum of Mankind of London accostando sue opere ad artefatti conservati nel museo e da lui stesso scelti.
___
L’appropriazione potrebbe essere considerata come una dimensione quasionto logica dell’immagine mimetica. Rappresentare, imitandoli, oggetti e fenomeni significa possederli, controllarli, come suggerisce anche la categoria frazeriana di magia omeopa tica per la quale si può agire sulle persone intervenendo su simulacri che li rappresentano.
___
Schneider, inoltre, interviene sul significato del concetto di appropriazione per precisare che esso implica l’idea che si stia facendo qualcosa di “inappropriato” spostando un oggetto da un contesto all’altro e per porre maggiore enfasi su apprendimento e trasformazione, rimuovendo la connotazione negativa e valorizzando la dimensione di mediazione delle differenze culturali attiva nell’arte e nell’antropologia, per suggerire infine una definizione di appropria zione molto ampia, mutuata da Ziff e Rao (1992), che recita così: «[ap propriazione è] il prelevare – da una cultura che non è la propria – la proprietà intellettuale, espressioni o artefatti culturali, storia e modi di conoscenza» (Idem, p. 37). Schneider osserva che questa definizio ne, tuttavia, non considera il fatto che diversi artisti si appropriano di elementi culturali che sono e non sono i propri. Ma è anche vero che il concetto di appropriazione contiene una accezione negativa basata sulla implicita considerazione che le culture sono sistemi chiusi e che appartengono a determinati popoli e territori. Inoltre esso implica il fatto che un originale esista in una certa cultura e poi ne viene fatta una copia in un’altra (Schneider, 2006, p. 23).
___
Come possiamo, allora, si chiede Schneider, «sviluppare un concetto di appropriazione che comprenda il processo che collega artisti, artefatti (con i loro produttori originali) e le nuove opere risultanti dal processo appropriativo?» (Schneider, 2006, p. 27). Da un lato bisognerebbe in trodurre il concetto di agency (Gell, 1998) e porre al centro dell’analisi le intenzioni dell’artista e la sua pratica – non il prodotto finale, l’o pera d’arte – e le funzioni che opere e artefatti svolgono nel loro con testo sociale. Ma anche seguendo questa direzione metodologica non spiegheremmo cosa è avvenuto nel processo di appropriazione, non centreremmo la sua specificità nella produzione del senso dell’opera. Schneider va oltre il rapporto fra arte e antropologia e ridefinisce l’ap propriazione come una delle pratiche che riguardano più in generale il contatto e lo scambio culturale e le situazioni dialogiche in cui c’è l’intenzione di comprendersi reciprocamente (Schneider, 2006, p. 27). Ovviamente, il concetto di appropriazione così inteso va al di là della distinzione fra arte “nostra” e arte “loro”, fra originale e copia, creatività e replica. Ma anche, aggiungerei, si oppone all’idea dell’arti sta creatore, genio autore di opere uniche, inimitabili, immaginandolo come un artigiano del riciclaggio e della contaminazione, che riconte stualizza e riassembla in forme nuove pezzi “presi” da “altre” culture in forme nuove.
___
Come il dialogo ricoeuriano (Ricouer, 1981, p. 191193), l’appro priazione è una pratica ermeneutica di comprensione dell’Altro, ma deve essere sgombrata dall’ombra del colonialismo con il suo potere e la sua violenza. «Suggerisco – scrive Schneider – di sviluppare un concetto di appropriazione basato sulla comprensione dell’altro (o dei prodotti e degli artefatti degli altri), nel senso di una appropriazione come pratica ed esperienza di apprendimento, simile a ciò che Paternostro (199; 22; 2005) ha delineato (sebbene solo in una forma preliminare) per il lavoro di artisti contemporanei astratti ispirati all’antica arte latinoamericana. Seguendo questa linea di ragionamento, noi arriveremmo a un concetto che riconcilia l’elemento dell’agency con l’elemento della “compren sione”. Questo potrebbe anche risolvere una contraddizione piuttosto formalista nel classico canone che ha posto una pratica inferiore di ap propriazione (implicante il copiare) contro la superiore idea di creatività (implicante il genio originante), Ora, in relazione all’arte contempora nea, noi possiamo ancora domandarci dove fossero le originarie inten zioni di coloro dai quali gli artisti si appropriano, senza cadere nella semplice trappola di un presunto dialogo (il che non riguarda ovvia mente il concetto di appropriazione di Ricoeur). Ciò che dovrebbe es sere recuperato è l’intenzionalità dell’altro, restituendogli la sua voce e, in quanto tale, dealienizzandolo dall’atto di appropriazione. Comun que, concedere uno spazio o dare voce a qualcuno è già una questione problematica, dal momento che ciò implica un atteggiamento direttivo e una posizione vantaggiosa di potere superiore. Forse dovremmo so stituire questi verbi che impongono interventi con “ascoltare” l’altro in prima istanza, oppure semplicemente ‘parlare vicini’ come Trinh T. MinhHa ha suggerito (1994)» (Schneider, 2006, p. 27).
___
Schneider propone di considerare le pratiche artistiche appropria tive come pratiche ermeneutiche, di comprensione e interpretazione.
___
Ora, sebbene il concetto di circolazione appaia più neutro e più aperto rispetto a quello di appropriazione, esso rinvia a un aspetto meramente formale dello scambio di elementi materiali e immateriali fra culture, senza chiamare in causa i ruoli, i posizionamenti, le politiche, le trasformazioni vissuti dai soggetti interagenti nello scambi. Anzi, l’appropriazione, depurata dalla sua connotazione colonialista, poteva meglio esprimere il coinvolgimento concreto dei soggetti dello scam bio, la corporeità della pratica nel suo suggerire una forma di incorpo razione dell’altro nel sé.
___
Protagonista di performance appropriative e di incorporazioni a scopo di conoscenza, ci ricorda Arnd Schneider, è stato anche Franz Boas, che si fece fotografare mimando i gesti dei danzatori kwakiutl o le posture dei cacciatori. Per Schneider, le performance imitative di Boas oltrepassavano il mero scopo dimostrativo necessario a spiegare agli artigiani che dovevano realizzare i manichini per i life groups quali fossero esattamente le pose, e contenevano implicitamente un «memo rial reenactment» (Schneider, 2011, p. 113), cioè una ricostruzione a scopo rammemorativo.
___
La partecipazione incorporante non implica necessariamente la possibilità di diventare un altro, ma di esserlo temporaneamente, come accade nella trance di possessione. E se questo è teoricamente pensa bile e metodologicamente accettabile, ciò sembra dovuto al fatto che abbiamo ampliato il concetto di Sé finendo per ammettere la possibilità di un Sé multiplo, capace di adeguarsi a situazioni diverse e di assu mere altre identità: se il Sé è il principio organizzatore dell’erfahrung e dell’erlebnis, ciò che bisogna conservare non è la singola identità espressa in una determinata situazione, ma la possibilità di muoversi fra le esperienze, attraversandole restando sempre se stesso con la ca pacità di muoversi fra le molteplici espressioni della propria identità, non la volontà ostinata di restare graniticamente immobile all’interno di una di esse. È il movimento, non la stasi, a definire l’identità. Passan do da un contesto a un altro, da un personaggio all’altro, Nikki S. Lee dimostra la persistenza del Sé nel corso del suo movimento, dichiara la morte dell’identità dura e prefigura un Sé permeabile, attraversabile, ri conoscendolo nella sua natura immateriale di principio organizzatore incorporato e immentalizzato agente anche nel ricercatore sul campo, produttore di una conoscenza enattiva ottenuta con la partecipazione incorporante.
___
In conclusione, e in sintesi, l’appropriazione diventa una pratica e una categoria produttrice di senso e fa riflettere su concetti come pro prietà, autenticità, rappresentazione, e può assumere il significato di un processo consapevole e riflessivo di uso all’interno di una pratica di ele menti culturali originariamente ad essa estranei. Hal Foster, a proposito dell’arte appropriativa (appropriation art) degli anni SettantaOttanta, citando Barbara Kruger (1982), ha scritto che «come la critica ideolo gica, l’arte appropriativa vuole mettere in questione gli stereotipi, con traddire ‘la sicurezza delle nostre letture iniziali’, esporre la realtà che c’è dietro la rappresentazione. Dall’altra parte, al pari della decostruzione, è anche interessata a ‘criticare l’idea di competenza, originalità, autorità e proprietà’, a contraddire la sicurezza di qualunque lettura, ad esporre la realtà come rappresentazione» (Foster, 2006, p. 122).
___
L’ampliamento della coscienza risultante dalla riflessività e dall’etnocentrismo critico non è forse, in sostanza, il risultato di una appropriazione controllata dei modi con cui una alterità risolve pro blemi umani, sociali o culturali, con cui dà significato alla vita e alla convivenza sociale? Far proprie queste soluzioni culturali, non signifi ca adottarle in toto o esibirle o mescolarle alle proprie. Si tratta, quan to meno, di una appropriazione tanto in chiave ermeneutica8 quanto etica, di una presa in carico, di una assunzione di responsabilità che
l’antropologo o l’artista attua nei confronti della diversità. Come an tropologi, ci appropriamo dell’alterità includendola in un concetto di umanità comune al quale personalmente non mi sento di rinunciare, e che penso debba eticamente fondare l’infinito e faticoso lavoro di comprensione interculturale.
___
per costruire degli effetti estetici di tipo riflessivo derivanti dal passaggio da un livello spaziotemporale all’altro: da quel lo della ricerca a quello della rappresentazione, da quello biografico del ricercatore a quello “sociale” della cultura e a quello dell’informatore, dal tempo locale a quello globale, da quello del campo a quello del testo (scritto, filmico, museale, ecc.); per costruire incroci fra sguardi diffe renti che producono immagini diverse degli stessi “oggetti” etnografi ci: fotografie vernacolari e fotografie “scientifiche”, immagini popolari e colte, autoprodotte e professionali, ecc.
___
le pratiche riflessive non possono non contenere, se trasferite su un piano pratico e concreto che riconosce il mutamento esistenziale di tutti i soggetti implicati in un processo di conoscenza basato sul circolo ermeneutico, una dimensione appropriativa che fa dell’interpretazione una attività performativa e esperienziale.
___
«è grazie alla società che c’è un intervento della co scienza. Non è grazie all’inconscio che c’è un intervento della società. È grazie alla società che c’è una sicurezza dei movimenti pronti, un dominio della coscienza sull’emozione e l’inconscio» (Mauss, 1934)
___
Se il microscopio ha permesso l’analisi del corpo interno, favoren do gli studi anatomici e istologici, sono stati il cinema e la fotografia, spesso in un quadro di descrizione etnografica, a mostrare il corpo in movimento.
___
Se il folklore è gramscianamente una forma specifica di cultura con la quale si esprimo no gli individui appartenenti alle classi subalterne allora, ed è questo un elemento a quel tempo innovativo apportato da de Martino e dagli stu diosi che gravitavano nel suo ambito, anche il corpo sintetizza e rappre senta questa differenza e questa subalternità, nell’espressione corporea formalizzata e perfino nello stigma – come sosteneva Annabella Rossi – che la cultura di appartenenza ha segnato nel volto.
___
Fra i protagonisti della svolta pratica, Ortner ricorda anche Clifford Geertz che invita ad abbandonare lo studio dei sistemi simbolici dalla prospettiva dello strutturalismo per guardare al «comportamento uma no come azione simbolica» (Geertz, 1988). È evidente che anche in que sto caso il corpo è solo implicitamente chiamato in causa, perché il focus teorico è piuttosto l’azione simbolica. Potremmo osservare che forse è una forzatura considerare Geertz un protagonista della svolta pratica: la sua attenzione per il comportamento non va inquadrata nell’interesse per il corpo e l’azione, ma piuttosto per il comportamento, l’azione e la rappresentazione letti in chiave drammaturgica. Alla fine del saggio sul combattimento di galli a Bali, Geertz propone di osservare i combatti menti di galli come rappresentazioni in cui i balinesi imparano qualcosa su se stessi e la propria cultura: «rappresentato e rirappresentato, finora senza un termine, il combattimento di galli mette in grado il baline se, come il Macbeth letto e riletto mette in grado noi, di cogliere una dimensione della propria soggettività.
___
Soltanto oggi siamo in grado di dire che osservare un combattimento di galli, una partita di tennis o di calcio, cucinare una frittata, sono tutti fe nomeni che possono essere vissuti corporalmente dallo spettatore gra zie ai neuroni specchio attivati quando l’osservatore ha memoria diretta di quelle azioni che in qualche momento della sua vita ha ripetutamente praticato, sia pure non professionalmente.
___
È noto che a partire dagli anni Settanta del Novecento in poi l’in teresse per il corpo comincia a pervadere tutti i campi del sapere e delle pratiche artistiche – si pensi per esempio al successo del Terzo Teatro, di Grotowski, degli happening e delle performance, e già da gli anni Quaranta dell’action painting.
___
In sintonia con questo clima culturale, il corpo e le sue pratiche di ventavano oggetto tanto di riappropriazione quanto simbolo – si pensi ai corpi nudi esposti nelle performance e nelle raduni giovanili degli anni Settanta – di una soggettività inalienabile, resistente alle logiche e ideologie del dominio e dell’appropriazione, e provocatoria nei con fronti della coeva morale “piccoloborghese”.
L’ambiente culturale cui stiamo accennando aveva gangli in diver si ambiti di intervento artistico, per esempio nelle esperienze teatrali dell’Odin Teatret di Eugenio Barba, nel Living Theatre, in Peter Bro ok, Jerzy Grotowski, fino alle animazioni teatrali di Remo Melloni e Giuliano Scabia che hanno recuperato le tradizioni orali contadine del teatro di stalla, esprimendo, sulla scena artistica, quel ritorno alla na tura che muoveva la ricerca di una vita comunitaria. Allo stesso modo l’antropologia teatrale di Barba immaginava l’esistenza di un codice espressivo preculturale, naturale, raggiungibile scrostando, attraverso un lavoro sull’attore, quella dimensione culturale che ogni società ha imposto all’individuo attraverso l’inculturazione. Insomma, una certa idea di antropologia diventa teatro, l’arte di venta antropologica, gli oggetti di studio dell’antropologia di quegli anni vengono messi in scena o in cornice. Ma sono molteplici le linee di azione artistica che attraversano il contesto storico culturale al quale ci stiamo riferendo,9 circoscrivibile da parole chiave appena menzionate: politica, contestazione, corpo, natura, folklore, antropologia.
___
Il focus sul comportamento sembra ora indicare all’arte spazi di in tervento diretto che l’opera poteva soltanto rappresentare o evocare: interventi nel paesaggio (Land Art), azioni con il corpo (Happening, Body Art e Performance), azioni dirette a decostruire o far riflettere su un concetto (Arte concettuale); ma allo stesso tempo, avverte Baril li, l’opera sta riguadagnando il terreno perduto con quelle tecniche di documentazione video che negli anni Settanta cominciavano a diffon dersi: «I videonastri o libri inventati sono indubbiamente dei modi di oggettivare la fluidità del comportamento» (Idem, p. 97).
___
Anche Joseph Beuys, autore che la critica ha associato all’antro pologia, tanto da conquistarsi un capitolo nell’ultimo libro di Arnd Schneider e Christopher Wright (2010), rivendicava l’appartenenza a una poetica antropologica quando dichiarava «di andare altre la so glia dove l’arte moderna finisce e comincia l’arte antropologica» (in Zurbrugg, 1993, p. 64).
___
emerge la necessità di fare dell’empatia la chiave d’entrata nei mondi emozionali.
___
Nelle prime righe del saggio Csordas afferma che il suo approccio parte dal postulato che: «il corpo non è un oggetto da studia re in relazione alla cultura, ma deve essere considerato il soggetto della cultura o, in altre parole, la base esistenziale della cultura».
___
per MerleauPonty il corpo è una ‘configurazione in relazione con il mondo’ e la coscienza è il corpo che proietta se stesso nel mondo; per Bourdieu il corpo social mente informato è il ‘principio che genera e unifica tutte le pratiche’ e la coscienza è una forma di calcolo strategico fuso in un sistema di potenzialità oggettive.
___
«il mio movimento è il seguito naturale e la maturazione di una visione. Io dico che una cosa è mutata, ma il mio corpo si muove... visibile e mobile il mio corpo è nel numero delle cose, è una di esse, è preso nel tessuto del mondo e la sua coesio ne è quella di una cosa. Ma poiché esso vede e si muove, tiene le cose in un cerchio intorno a sé, esse sono incrostate nella sua carne, fanno parte della sua definizione piena e il mondo è fatto della stessa stoffa del corpo» (MerleauPonty, 1989, p. 19).
___
«è tanto falso collocare noi stessi nella società come se fossimo un oggetto fra altri, quanto collocare la società in noi stessi come un oggetto del pensiero, e in entrambi i casi l’errore sta nel trattare il sociale come un oggetto. Dobbiamo ritornare al sociale con cui siamo in contatto attraverso il semplice fatto di esistere, e che portiamo [conteniamo dentro di noi] inseparabilmente con noi prima di qualsiasi oggettivazione» (MerleauPonty,2003)
___
habitus di Pierre Bourdieu, «principio che genera e unifica tutte le pratiche, il sistema di strutture cognitive e valutative inseparabili che organizza la visione del mondo in armonia con le strutture oggettive di un determinato stadio del mondo sociale: questo principio non è altro che il corpo socialmente informato, con i suoi gusti e disgusti, le sue compulsioni e repulsioni, in una parola con tutti i sensi, ciò per dire che non solo i tradiziona li cinque sensi non sfuggono all’azione strutturante del determinismo sociale, ma anche il senso di necessità e il senso di dovere, il senso di direzione e il senso di realtà, il senso di equilibrio e il senso di bellezza, il senso comune e il senso del sacro, il senso tattico e il senso di responsa bilità, il senso degli affari e il senso di proprietà, il senso dell’umorismo e il senso dell’assurdo, il senso morale e il senso pratico, e via dicendo» (1977, p. 124).
___
«se l’incorporazione è una condizione esisten ziale nella quale il corpo è la fonte soggettiva o il terreno intersoggettivo dell’esperienza, allora gli studi condotti sotto la rubrica dell’incorpora zione non riguardano il corpo per se. Piuttosto riguardano la cultura e l’esperienza in quanto essi possono essere compresi dal punto di vista dell’esserenelmondo corporalmente [...] Questa distinzione [tra corpo e incorporazione] è precisamente analoga alla più familiare distinzione fra testo e testualità. Ricorda la distinzione di Barthes fra l’opera come oggetto materiale che occupa spazio in una libreria o su uno scaffale di biblioteca, e il testo come un campo metodologico indeterminato che esiste dentro un discorso ed esperito come attività e produzione [...] il corpo, allora, come entità biologica e materiale e l’incorporazione come un campo metodologico indeterminato definito dall’esperienza percet tiva e attraverso la presenza e la partecipazione nel mondo» (Csordas, 1999, p. 143145).
___
Un primo passo in que sta direzione era stato fatto riconoscendo l’empatia come una chiave d’ingresso nel mondo emozionale degli altri, in grado di aprire anche strade d’accesso alla comprensione della corporalità degli altri, se non altro perché l’espressione delle emozioni avviene inequivocabilmente attraverso il corpo, la mimica facciale, la gestualità, il colorito della pel le, la postura, ecc.
___
L’etnografo, in quanto soggetto dalla posizione determinata, riesce ad afferrare alcuni fenomeni meglio di altri. Lui o lei occupa una posizione o una collocazione strutturale che consente di osservare solo da una particolare angolazione: basti pen sare ad esempio a come l’età, il genere, l’estraneità rispetto al gruppo studiato e il fatto di essere associato ad un regime neocoloniale possano influire su quel che l’etnografo apprende. Ma la nozione di posizione si riferisce anche al modo in cui le esperienze di vita possono inibire o favorire particolari forme di comprensione intuitiva. Nel caso di cui ho parlato, non v’era nulla nella mia personale esperienza che potesse farmi immaginare la rabbia nata da uno stato di lutto e privazione sino al 1981, anno della morte di Michelle Rosaldo» (Idem, p. 59).
___
il concetto di posizionamento (positionali ty). Con esso si intende riconoscere all’antropologo una soggettività e una cultura che non possono essere messe da parte durante il lavoro sul campo; anzi, come abbiamo appena sottolineato, costituiscono piutto sto una risorsa per la comprensione dell’altro. Possiamo distinguere un posizionamento soggettivo, che riguarda le “impressioni” che l’etno grafo suscita nei suoi interlocutori durante la ricerca sul campo, e un po sizionamento oggettivo che l’antropologo porta con sé per la sua appar tenenza a un genere, un colore della pelle, una cultura (Howard, 2006).
___
Un esempio di pratica artistica che gioca palesemente con il posi zionamento dell’autore, oltre che con le questioni relative all’osserva zione partecipante, è il lavoro di Virginia Ryan, che dal 2001 al 2005 si fa fotografare in diverse situazioni durante la sua residenza ad Accra, nel Ghana, dove viveva come artista e membro di una missione diplo matica.
___
Virginia Ryan mette in mostra l’ineludibile diversità culturale che c’è fra lei e gli africani che posano nella fotogra fia – diversamente da Nikki S. Lee che sembra invece voler dimostrare la possibilità di praticare la perduzione estrema e l’Einfühlen (empatia, immedesimazione) fino a dissolvere il confine culturale, fino a perdere il Sé e diventare l’Altro.
___
Berger apprezza anche il noto lavoro fotografico di Cindy Sherman e presenta Bus Riders, una serie di 15 fotografie in bianco e nero del 1976 che ritraggono l’artista vestita se condo le fogge dei passeggeri bianchi e neri degli autobus di Buffalo (Stato di New York). Berger vede questo progetto come ‘uno dei primi esem pi di arte concettuale che ha marcato l’essere bianchi come identità degna di essere esaminata’. L’apprezzato la voro di Sherman è anch’esso basato sull’esplorazione arti stica del travestirsi e dell’im personare e, attraverso queste pratiche, esplora le categorie di razza, di genere, di classe, d’identità. L’artista esplora i confini e la vaghezza della persona, dell’individualità, dell’appartenenza sociale e di come gruppo. Analogamente a Lee il suo metodo è il mi
metismo usando il corpo come una superficie da trasformare. Ella agisce in funzione della macchina fotografica, travestendosi per po sare come se fosse una molteplicità di possibili persone, come dense incorporazioni di classe, di genere, di razza e di altri segni di identità» (Feld, 2006, p. 7071).
___
Sentire il campo è la prima operazione di comprensione dell’Altro; il tempo e lo spazio sono le due dimensioni con le quali dobbiamo rap portarci e sintonizzarci. Sentire il tempo del luogo in cui abbiamo deciso di fare la ricerca significa imparare a leggere e rispettare il ritmo sociale e culturale della società (o semplicemente del luogo) in cui viviamo, ma soprattutto, le scansioni cronometriche della vita quotidiana, il tempo del cibo, del riposo e per il riposo, per lavorare e festeggiare, le durate dei movimenti del corpo, degli spostamenti da un punto a un altro. Impa rare a camminare con l’andatura adatta a cogliere la trama temporale dei luoghi della ricerca, la materialità sensuale del tempo mondano di quello sacro, del giorno e della notte, il tempo per l’attesa e per la richiesta.
___
L’emplacement, invece, implicando tutta la riflessione condotta dalla svolta pratica e da quella ecologica, defi nisce una attività di inserimento nel luogo, di costruzione di relazioni con gli altri soggetti e l’ambiente. In ogni caso i due termini non si escludono: è evidente che l’etnografo alle prese con l’emplacement è anche un etnografo posizionato.
___
David Howes, successivamente, ha precisato che «mentre il paradigma dell’incorporazione implica una integrazione di mente e corpo, l’emergente paradigma dell’[emplacement] suggerisce la relazione sensoriale di mentecorpoambiente.
___
Non in ultimo, il concetto di emplacement si fa carico anche della più recente elaborazione teorica sui luoghi, nella quale vengono assunti i nuovi punti di vista che fanno del luogo un ambiente intersensoriale, fruibile attraverso il movimento, il camminare12 e altre pratiche in cui il corpo è coinvolto integralmente per dare senso ai luoghi. Da questa prospettiva, che vede i luoghi e il concetto di luogo al centro di una immaginativa e interessante elaborazione teorica riguardante le pratiche connesse all’uso dello spazio e dei luoghi – pratiche di appartenenza, produzione di località e “consumo” dei luoghi in generale – Kirsten Hastrup ha ritenuto di individuare una svolta topografica nell’antro pologia, nella quale confluiscono le idee di MerleauPonty, Csordas e Ingold, che tratta il rapporto delle persone con i luoghi, prendendo in considerazione «i movimenti degli attori sociali e i percorsi che essi tracciano orientandosi nello spazio [wayfinding].