---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-voult/02-reference-notes/l-america-jean-baudrillard1988/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","dg-note-properties":{}}
---

#saggio 

PREFAZIONE

1. “lo spazio dà una sorta di nobiltà perfino allo squallore”. E dentro ogni immagine, dentro ogni realtà che gremisce quello spazio immenso - gli edifici di New York, i televisori sempre accesi nelles stanze vuote, i fanatici del jogging, le sette religiose e il paradiso dei computer... - prende forma un’idea dell’America, un assiduo confronto tra il Vecchio e il Nuovo Mondo. L’America non è un sogno né una realtà, è una iperrealtà,”
2. “Ed è una iperrealtà perché è un’utopia vissuta fin dall’inizio come realizzata.”

( in un mondo delle possibilità, se si riesce a conquistare qualcosa, il problema è l’individuo) [[Realismo capitalista, Mark Fisher, 2009\|Realismo capitalista, Mark Fisher, 2009]]

VANISHING POINT

1. “Ho cercato la catastrofe futura e passata del sociale nella geologia, in quel rivolgimento degli abissi testimoniato dagli spazi striati, dai rilievi di pietra e di sale, dai canyon lungo i quali scendono fiumi fossili, da quello spostamento lento, abissale, remoto che è l’erosione, e la geologia, fin nella verticalità delle megalopoli. Di questa forma nucleare, di questa catastrofe futura, sapevo già tutto a Parigi. Ma, per comprenderla, bisogna adottare la forma del viaggio, che realizza quella che Paul Virilio chiama l’estetica della sparizione. Infatti, la forma desertica mentale, che è la forma depurata della diserzione sociale, cresce a vista d’occhio. La disaffezione trova la sua forma depurata nella privazione che dà la velocità. Ciò che la diserzione o l’enucleazione sociale hanno di freddo e di morto ritrova qui, nel calore del deserto, la sua forma contemplativa. Il transpolitico trova qui, nella trasversalità del deserto, nell’ironia della geologia, il suo spazio generico e mentale. L’inumanità del nostro mondo ulteriore, asociale e superficiale, trova qui, d’emblée, la. sua forma estetica e la sua forma estatica. Perché il deserto non è che questo: una critica estatica della cultura, una forma estatica della sparizione.”
2. “Il silenzio del deserto è anche visivo. È fatto dell’estensione dello sguardo che non trova niente su cui riflettersi. Nelle montagne non può esserci silenzio, perché le montagne urlano con il loro rilievo. Anzi, perché ci sia silenzio, bisogna che anche il tempo sia in un certo senso orizzontale, che non vi sia eco del tempo nel futuro, che vi sia solo lo slittamento degli strati geologici gli uni sugli altri, e che non ne emani più che una sorta di rumore fossile.”
3. “Correre in macchina crea una sorta di invisibilità, di trasparenza, di trasversalità delle cose attraverso il vuoto. È una sorta di suicidio al rallentatore, attraverso l’estenuazione delle forme, una forma deliziosa del loro sparire.”
4. La società americana è fondamentalmente primitiva, “la sola società primitiva attuale”. Può anche essere definita la società primitiva dell’avvenire. Facendo riferimento alla loro tecnologia avanzata insieme alla loro brutale coscienza tranquilla. Senza passato, quindi primitiva.
5. Baudrillard spiega il vuoto, l’immoralità (di una civiltà moralista) utilizzando l’immagine della velocità o più precisamente dell’attraversare il deserto americano (Californiano). Queste distanze, percorse in questi paesaggi desertici. Come la deformazione della velocità di paesaggi desertici in qualche modo non racconti la distruzione di senso. Infine si chiede: fin dove può arrivare questa distruzione? Essendo un quesito teorico applicato a questioni oggettive di un viaggio che non è più un viaggio. Si risponde che si tratta del punto di non ritorno. Forse impossibilità di rigenerare qualcosa, ricostruire o di ritornare indietro dopo aver smaterializzato i significati e reso tutto un grande deserto.
6. “Esso non ha fine, e non ha ragione di aver fine” è il movimento che cambia, il movimento della velocità che non ha più l’energia per penetrare lo spazio. Ma invece si spinge in avanti creando innanzi a sé un vuoto che lo assorbe. Questo non è dovuto alla fatica, alla distanza o al caldo, ma all’avanzare irreversibile nel deserto del tempo.
7. “To-morrow is the first day of the rest of your life”

NEW YORK

1. “Le nuvole impastano il nostro cielo, in Europa. Paragonati ai cieli immensi del Nord America, con le loro nubi, i nostri piccoli cieli a pecorelle, le nostre nuvolette, sono a immagine e somiglianza dei nostri pensieri arricciolati, mai di pensieri ampi, ariosi... A Parigi, il cielo non decolla mai, non si libra, è imprigionato nello scenario di edifici malaticci che si fanno ombra gli uni con gli altri, come la piccola proprietà privata - invece di rispecchiarsi vertiginosamente gli uni negli altri, come il grande capitale a New York... Lo si vede dai cieli: l’Europa non è mai stata un continente. Non appena si mette piede nel Nord America, si sente la presenza di un intero continente - lo spazio, qui, è il pensiero stesso.”
    
2. “I did it! È lo slogan di una nuova forma di attività pubblicitaria, di performance autistica, forma pura e vuota di sfida a se stessi, che ha sostituito l'estasi prometeica della competizione, dello sforzo e della vittoria. La maratona di New York è diventata una sorta di simbolo internazionale di questa performance feticista, del delirio di una vittoria a vuoto, dell’esaltazione di una prodezza sterile.”
    
3. L’inutilità del traguardo
    
    “Lo sbarco sulla luna è dello stesso ordine: We did it! Un evento, in fondo, non tanto straordinario quanto programmato in anticipo nella parabola del progresso e della scienza. Bisognava farlo. Lo si è fatto. Ma questo evento non ha rilanciato il sogno millenario dello spazio, l’ha in qualche modo esaurito.
    
    Vi è lo stesso effetto di inutilità in ogni esecuzione di un programma, come in tutto ciò che si fa per provare a se stessi che si è capaci di farlo: un figlio, una scalata, un exploit sessuale, un suicidio.”
    
4. Esisto! è il grande grido dei graffiti americani, non dicono nient’altro. Pubblicità gratuita all’esistenza!
    
    “La maratona è una forma di suicidio dimostrativo, di suicidio pubblicitario: correre per far vedere che si è capaci di andare al di là di se stessi, per dimostrare.... dimostrare che cosa? Che si è capaci di arrivare. Anche i graffiti non dicono altro: Sono il tal dei tali e esisto! Pubblicità gratuita all’esistenza!
    
    Bisogna dunque dimostrare continuamente la propria vita? Strano segno di debolezza, segno foriero di un fanatismo nuovo, quello della performance senza volto, dell’evidenza senza scopo.”
    
5. “La violenza non è quella dei rapporti sociali, è quella di tutti i rapporti, ed è esponenziale. La sessualità stessa è in qualche modo superata come modo di espressione - anche se è ostentata ovunque, non ha più il tempo di materializzarsi in rapporti umani e amorosi, si volatilizza nella promiscuità di ogni istante, nella molteplicità di contatti più effimeri.”
    
6. In un luogo dove tutto è possibile dove tutto è disponibile, tutto assomiglia ad una irrealtà, iperreale. Ogni pezzo di America racchiude, come un’ologramma il senso di tutta l’America. (le possibilità sono tutte percorribili)
    
7. “Dal cuore della ricchezza e della liberazione, la domanda che sale è sempre la stessa: "What are you doing after the orgy?" Che fare quando tutto è disponibile, il sesso, i fiori, gli stereotipi della vita e della morte? È il problema dell’America e, attraverso l’America, è diventato quello del mondo intero.”
    
8. “Quando la sola bellezza è quella creata dalla chirurgia estetica dei corpi, la sola bellezza urbana quella creata dalla chirurgia degli spazi verdi, la sola opinione quella creata dalla chirurgia estetica dei sondaggi... non resta che aspettare, con la manipolazione genetica, la chirurgia estetica della specie.”
    

AMERICA SIDERALE

1. **“Sorriso immunitario, sorriso pubblicitario: "Questo paese è okay, io sono okay, siamo i migliori.” Ed è anche il sorriso di Reagan, che compendia in sé l’autocompiacimento di tutta la nazione americana, e sta per diventare l'unico principio di governo. Sorriso autoprofetico, come tutti i segnali pubblicitari: sorridete, vi si sorriderà. Sorridete per mostrare la vostra trasparenza, il vostro candore. Sorridete se non avete niente da dire, soprattutto non nascondete il fatto che non avete niente da dire, o che gli altri vi sono indifferenti. Lasciate trasparire spontaneamente questo vuoto, questa indifferenza profonda nel vostro sorriso, fate dono agli altri di questo vuoto e di questa indifferenza, illuminate il vostro volto del grado zero della gioia e del piacere, sorridete, sorridete... In mancanza di identità, gli Americani hanno una dentatura splendida.”**
    
2. “Il miraggio del corpo è ovunque grandissimo. È il solo oggetto sul quale concentrarsi, non già come fonte di piacere, ma come oggetto di smodate attenzioni, nella continua ossessione della decadenza e della cattiva prestazione, segno e anticipazione della morte, alla quale nessuno sa più dare altro senso se non quello della sua perpetua prevenzione. Il corpo è vezzeggiato, coccolato, nella certezza perversa della sua inutilità, nella certezza totale della sua non-risurrezione. Ora, il piacere è un effetto di risurrezione del corpo, attraverso il quale esso supera quell’equilibrio ormonale, vascolare e dietetico ossessivo in cui lo si vuol racchiudere, quell'esorcismo della forma e dell’igiene. Bisogna dunque far dimenticare al corpo il piacere come grazia attuale, fargli dimenticare la sua possibile metamorfosi in forme diverse, e votarlo alla preservazione di una gioventù utopica e in ogni modo perduta.”
    
3. “**Perché tutto sta lì, nell’innesto. Non si tratta né di essere e neppure di avere un corpo, ma di essere innestato sul proprio corpo. Innestato sul sesso, innestato sul proprio desiderio. Collegati alle proprie funzioni come su altrettanti differenziali di energia o schermi televisivi. Edonismo innestato: il corpo è il canovaccio di uno spettacolo la cui strana melopea igienista si dispiega fra gli innumerevoli centri di potenziamento muscolare, club di culturismo, stimolazione e simulazione che vanno da Venice a Tupanga Canyon, e che esprimono una ossessione collettiva asessuata.” (Come l’Incel è involontariamente qualcosa) Un’altra fissazione fa da pendant a questa: l’essere innestati sul proprio cervello. Ciò che le persone contemplano sullo schermo del loro word-processor è l’operare del loro stesso cervello. Non è più nel fegato o nei visceri, e neppure nel cuore o nello sguardo, che si cerca di leggere, ma semplicemente nel cervello, di cui si vorrebbe render visibili le infinite connessioni e al cui funzionamento si vorrebbe poter assistere come su di un videogame.**”
    
4. “Oggi, nessuna drammaturgia del corpo, nessuna performance, può fare a meno di uno schermo di controllo - non già per vedersi o riflettersi, con la distanza e la magia dello specchio, bensì come rifrazione istantanea e senza profondità. Ovunque, la visualizzazione non serve che a questo: schermo di rifrazione estatica che non ha più niente dell’immagine, della scena o della teatralità tradizionale, che non serve affatto a giocare o a contemplarsi, ma a essere innestato su se stesso.”
    
5. “Decisamente, i jogger sono i veri e propri Santi degli Ultimi Giorni e i protagonisti di un’Apocalisse morbida. Niente evoca di più la fine del mondo di un uomo che corre solo dritto davanti a sé su una spiaggia, avviluppato nelle armonie che ha in cuffia, chiuso nel sacrificio solitario della sua energia, indifferente perfino a un’eventuale catastrofe dal momento che ormai non aspetta la propria distruzione che da se stesso, non aspetta che di esaurire l'energia di un corpo inutile ai suoi stessi occhi. I disperati di un tempo si suicidavano nuotando al largo fino all’esaurimento delle forze, il jogger si suicida correndo su e giù sulla spiaggia. Ha lo sguardo stralunato, la saliva gli cola dalla bocca, ma attenti a non fermarlo, vi picchierebbe o continuerebbe a saltellarvi davanti come un indemoniato. [...] “Non essere neppure sensibili alla luce naturale della California, né a quell’incendio di montagne spinto dal vento caldo fino a dieci miglia al largo, che avvolge col suo fumo le piattaforme petrolifere offshore, non veder niente di tutto questo e correre, correre ostinatamente, per una sorta di apatica flagellazione, fino allo sfinimento sacrificale, è un segno d’oltretomba. Come l’obeso che non smette di ingrassare, come il disco che gira all’infinito sullo stesso solco, come le cellule di un tumore che proliferano impazzite, come tutto ciò che ha perso la formula per fermarsi. Tutta la società, qui, compresa la parte attiva e produttiva, tutti corrono diritto per la propria strada perché si è persa la formula per fermarsi.”
    
6. “Cultura anoressica: quella del disgusto, dell’espulsione, dell’antropoemìa, del rigetto. Caratteristica di una fase obesa, satura, pletorica. L’anoressico simboleggia tutto questo piuttosto poeticamente, scongiurandolo. Egli rifiuta la mancanza. Dice: non manco di niente, dunque non mangio niente. L’obeso è il contrario: rifiuta la pienezza, la replezione. Dice: manco di tutto, dunque mangio di tutto. L’anoressico scongiura la mancanza con il digiuno, l’obeso scongiura l’abbondanza con la saturazione. Sono ambedue soluzioni finali omeopatiche, soluzioni di sterminio.” [applicabile all’incel?]
    
7. “Illusione paradisiaca e involutiva - il "Muro del Pacifico”, per riprendere l’espressione di Lyotard, sarebbe appunto quella muraglia di cristallo che racchiude la California nella sua beata felicità. Ma, mentre una volta l’esigenza della felicità era oceanica e liberatrice, qui essa s’inviluppa piuttosto in una quiete fetale. Vi sono ancora passioni, delitti, violenza in questa strana Repubblica ovattata, immersa nel verde, pacificata, conviviale? Certamente, ma è una violenza autistica, reattiva. Non delitti passionali, ma stupri, oppure omicidi plurimi e reiterati (dieci donne in due anni) prima che l’assassino sia scoperto. Violenza fetale anch’essa, gratuita quanto una scrittura automatica, e che evoca, più che un’autentica aggressività, la nostalgia di antichi tabù (perché gli stupri aumentano proporzionalmente al tasso di liberazione sessuale?).”
    
8. [parlando specificatamente della California]“Odissea del sesso. Finita l’orgia, finita la liberazione, non si cerca più il sesso, si cerca il proprio "genere” (gender), vale a dire il proprio "look” e, al tempo stesso, la propria formula genetica. Non si oscilla più fra il desiderio e il godimento, ma fra la propria formula genetica e la propria identità sessuale (da trovare). Ecco un’altra cultura erotica; dopo quella dei tabù (“What are your prerequisites for sex? - The door has to be locked, the lights have to be out, and my mother has to be in another State”), ecco la cultura erotica dell’interrogazione sulla propria definizione ses-suale: “Sono sessuato? Di che sesso sono? C’è poi veramente bisogno del sesso? Dove sta la differenza sessuale?” La liberazione ha lasciato tutti in uno stato di indefinitezza (è sempre la stessa storia: una volta liberati, siamo costretti a chiederci chi siamo). Dopo una fase trionfalistica, l’asserzione della sessualità femminile è diventata altrettanto fragile di quella della sessualità maschile. Nessuno sa a che punto ci si trovi. È per questo che si fa tanto l’amore, o che si fanno tanti figli: là, almeno, è provato che si dev’essere in due, dunque che esiste ancora una differenza.”
    
9. “Le risate alla televisione americana hanno sostituito il coro della tragedia greca. Inesorabili, esse non risparmiano che i notiziari, la Borsa e il bollettino meteorologico. Ma la gente, ossessivamente bombardata da quelle risate, continua a sentirle dietro la voce di Reagan o dietro la strage dei marines a Beirut, se non addirittura dietro la pubblicità.”
    
10. “È il mostro di Alien che si aggira in tutti i circuiti del razzo. È l’allegrezza sarcastica di una cultura puritana. Altrove, la preoccupazione di ridere la si lascia allo spettatore. Qui, il suo riso è portato sullo schermo, integrato allo spettacolo, è lo schermo che ride, è lui che si diverte. A voi non resta che la costernazione.”
    
11. “Live or die: misterioso graffito sul molo di Santa Monica. Perché, in fondo, non c’è scelta fra la vita e la morte. Se vivi, vivi, e se muori, muori. Sarebbe come dire: sii te stesso o non esserlo! È stupido, eppure ha un che di enigmatico. Si può interpretare nel senso che bisogna vivere intensamente o sparire, ma sarebbe banale. Sulla falsariga di: Pay or die! La borsa o la vita! diventerebbe: La vita o la vita! Stupido anche questo, la vita non si scambia con Se stessa. E tuttavia, vi è una forza poetica in questa tautologia implacabile, come accade ogni qualvolta non ci sia niente da capire. Alla fin fine, la morale di questo graffito potrebbe essere: più scemo di così, si muore!”